СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 30 вересня 2019 року Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ми можемо потроху починати? Я сподіваюся, можемо. Колеги, вибачте, будь ласка, за затримку, нас техніка трошки підводить. Отже, колеги, ще раз всім доброго дня! У нас є в достатній кількості, у нас є кворум, і ми можемо відкривати засідання. Відповідно, засідання відкрито. У вас розданий проект порядку денного на сьогодні. Я пропоную спочатку затвердити проект порядку денного за основу і потім ще обговорити, можливо, ми до нього два питання запропонуємо. За основу, колеги, проект порядку денного, він у нас зараз з одного пункту: законопроект 1029. Давайте, колег, за основу. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, я пропонуватиму з вашого дозволу ще два таких питання додати до проекту порядку денного. Перше, нам треба затвердити календарний план нашої роботи комітету на наступний місяць. Це технічне питання, ми все одно мусимо це зробити. І, колеги, я ще пропонуватиму, якщо ваша ласка, сьогодні, коли ми закінчимо 1029, почати потроху обговорювати законопроект 1010, тому що там також у нас дуже багато правок. Я вас просто проінформую, там 310, якщо я не помиляюсь, або 311 поправок. Було б незле, щоб ми почали з ним працювати, і там тоді вже побачимо, коли ми зможемо ухвалити рішення – сьогодні або завтра по цьому законопроекту. Що скажете, колеги? Чи будуть ще якісь коментарі або пропозиції? Прошу, будь ласка. Я перепрошую, увімкніть, будь ласка, дякую дуже.

_______________. Пропозиція. Ми минулого разу, коли розглядали поправки до 29-го Закону, ви пам'ятаєте, коли нам принесли таблиці, особисто я, наприклад, не ознайомився нормально для того, щоб правильно говорити і оцінювати. Я думаю в багатьох із нас тут присутніх, те ж саме. Тому я пропоную для того, щоб ми як члени комітету антикорупційного якісний продукт звідси випускали, повернутися до окремих поправок 29-го Закону і їх ще раз обсудити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Йти по поправкам? Я би так і рекомендувала по 1029, у нас тепер достатньо часу, ми не в перерві, ми можемо іти по поправках. Колеги… ______________. А по 10-му, ну, особисто я, наприклад, не готовий був сьогодні розглядати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, ми можемо почати його обговорювати і подивитися, на коли ми можемо вийти на ухвалення рішення. Отак. Тобто я абсолютно далека від того, щоб наполягати на тому, що ми всі 310 зможемо пройти сьогодні. Добре, колеги? Тоді, колеги, порядок денний пропоную в цілому з урахуванням ще двох позицій. Календарний план роботи наш на жовтень і законопроект 1010 для того, щоб почати обговорювати. Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Володимир, ви – проти? Добре. Тобто, не добре, але в чому претензія? КАБАЧЕНКО В.В. У мене претензія полягає в тому, що я пропонував вам тоді порядок денний… ну те, що ми зараз голосуємо, розділити на два. Там узгодити графік роботи комітету – я повністю "за" – на жовтень, сьогодні починати обговорення суперрезонансного та важливого Закону про викривачів (1010). Я не готовий, готувався на завтра, тому що там секретаріатом комітету був вже розісланий графік, і 1010 був поставлений на завтра. І вся наша команда, і вся наша партія працює над цим законом, щоб завтра його вже починати дискутувати. Тому, якщо ми з вами могли б

розділити порядок денний, утвердження, спочатку голосуємо про календарний графік і окремо по 1010, першу ініціативу я підтримав би. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, ще раз зверну увагу. Дивіться, у нас на завтра також ще стоїть один великий резонансний складний, насправді, законопроект, це 1031 (незаконне збагачення і цивільна конфіскація). В ньому також багато поправок, і ми будемо його довго проходити. У нас є доручення Голови Верховної Ради підготувати ці законопроекти буквально на цей тиждень. Відповідно я би пропонувала почати обговорювати питання і тоді вже дивитися, на коли ми можемо вийти на ухвалення рішення. Якщо можна, така пропозиція, колеги. Ми зупинилися на тому, що ви утрималися. Нам треба ще раз переголосовувати? *(Шум у залі)* А, проти. Я щиро перепрошую, Володимире, проти. Добре. Колеги, тоді це рішення ухвалено. Дякую дуже. Колеги, з вашого дозволу, давайте швиденько затвердимо календарний план, обговоримо, і потім вже перейдемо до роботи над законопроектом 1029. Юрій Юрійович, будь ласка, які у нас пропозиції? СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні колеги, до вашої уваги пропонується провести засідання у жовтні. Це 1 жовтня – завтра. 2 жовтня і 3 жовтня час ми будемо узгоджувати вже по ситуації в залежності від пленарного засідання. 9 жовтня, 16 жовтня і 30 жовтня. Тобто 16 жовтня і 30 жовтня о 15 годині, бо це пленарний. А що стосується непленарний тиждень, я хотів би, щоб зараз просто колеги звернулися з тим, що приїжджають з виїзду, і 12 година зарано. То я просив би, щоб ви проголосували час, коли непленарний тиждень засідання. Ми хотіли чим раніше, але, дійсно, хтось приїжджає, і тільки потяги о 12 годині. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Давайте, щоб стенограма у нас була. Дякую дуже.

_______________. 21-е, 22-е, 23-є, 24-е, 25-е – це робота в округах. Ми їх не чіпаємо ці дати? СОРОЧИК Ю.Ю. Ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми на тиждень роботи в округах не ставимо засідання комітетів. _______________. У нас же 7-е, 8-е, 9-е, 10-е, 11-е – це робота в комітетах цілий тиждень. Навіщо нам 2-е, 3-є чіпляти? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, пропозиція така. Ми маємо доручення на цьому тижні за можливості на друге читання підготувати три великих законопроекти. Тому пропозиція наступна. У нас призначено було засідання на сьогодні, відповідно, на завтра на першу. Я пропоную також призначити на 2 і 3 засідання обидва в перерві, це орієнтовно на 14:30. Це засідання для чого? Для того, щоб, перше, якщо у нас будуть суттєві зауваження від юридичного управління, які потребуватимуть перегляду рішення комітету, нам треба буде зібратися. І друге. Якщо ми будемо не встигати, то ці засідання нам також знадобляться. Якщо, дасть Бог, ми ефективно попрацюємо сьогодні і завтра і у нас не буде великих зауважень від юридичного управління, то тоді ми засідання 2-го і 3-го не проводимо. В такому режимі, колеги, чи нормально? Добре. Дякую дуже. Тоді я підсумую засідання 1-го числа, це завтра, о 12-й. 2-го і 3-го, це два засідання в пленарні дні, вони на 14:30, і ми будемо дивитися, чи вони нам потрібні. Якщо, дасть Бог, ми побачимо, що ні, то, відповідно, ми не будемо їх проводити. 9-го числа, це тиждень роботи в комітетах, на 13-у, наприклад або на 12-у. На котру годину зручно тим, хто спеціально для цього їде? На 12-у нормально? Андрію. *(Загальна дискусія)* На 13-у. _______________. Насправді, робота в комітетах передбачає те, що депутат є в Києві.

Колеги, перепрошую. Тиждень роботи в комітетах означає, що депутати знаходяться в Києві і працюють в комітетах. Це комітетський. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, 9-е, це тиждень роботи в комітетах. Ми з змінювали календарний план. _______________. Давайте будемо, 12-а, це оптимально доїхати і все гаразд. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію. _______________. Ви, за розкладом роботи Верховної Ради, маєте бути в Києві. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, 12:30, 1-а. 12.30? На 1-у? Добре. Колеги, на 9- е число, в порядку виключення, на 13-у. 16 число, це буде сесійний тиждень. На 14:30? СОРОЧИК Ю.Ю. 15-а. ГОЛОВУЮЧИЙ. На 15? Вибачте, там півдня роботи. На 15-у, все правильно. На 15-у, тому що там буде тільки ранкове пленарне засідання. І 30-го, відповідно, також на 15-у, бо в цей день, в середу, тільки ранкове пленарне зсідання. Колеги, чи все зрозуміло по календарному плану? 16-е і 30-е на 15-у. 9- го на 1-у. І, відповідно, завтра, 1-го числа о 12-й. 2-го і 3-го на 14:30 в перерві, по необхідності. *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, всі інші дні, ми не проводимо засідання комітету. Тобто засідання комітету в жовтні, в ці дні, в які от ми щойно оголосили. Колеги, такий календарний план роботи комітету на жовтень. Прошу, колеги, прошу визначатися. Хто за такий календарний план. Хто – проти? Утримався? Дякую, дуже, колеги.

Отже, в нас є календарний план роботи на жовтень. Я дуже сподіваюся, що ми вже будемо працювати без форс-мажорів, у звичайному робочому режимі. Тоді, колеги, переходимо до розгляду порівняльної таблиці до другого читання законопроекту 1029 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення ефективності інституційного механізму запобігання корупції. Як і домовлялися, у нас в принципі достатньо часу, давайте йти по поправкам, обговорювати і відповідно кожну поправку голосувати. Правильно я розумію, колеги? Добре. Тоді почнемо з першої поправки, це моя поправка, вона стосувалася статті 38 Кодексу про адміністративні правопорушення. І тут, колеги, я пропоную не тільки відхилити цю поправку, але і в принципі забрати із законопроекту 1029, зміни до статті 38 Кодексу України про адміністративні правопорушення і це у зв'язку з наступним. На минулому тижні ми з вами ухвалили законопроект 1076 про публічні закупівлі, в ньому були вже зміни до 38 статті Кодексу про адміністративні правопорушення, вони набувають чинності через шість місяців після набуття чинності відповідно законом

1076. Тому ані необхідності, ані здорового глузду правити цю саму статтю законопроектом 1029, в якого передбачений інший порядок набуття чинності, немає. Більше того, колеги, я інформую, що законопроект 1076 він в 38 статтю Кодексу про адміністративні правопорушення наступну важливу для нас норму додав, а саме, що адміністративне стягнення за вчинення правопорушення, пов'язаного з корупцією, а також правопорушень, передбачених статтями 112-15 і 112 з позначкою 21 цього кодексу, може бути накладено протягом 2 років з дня його вчинення або 6 місяців з дня його виявлення. І там переривання строку не передбачено у законопроекті 1076. Це, в принципі, те, на що нам звертало увагу і юридичне управління також. Мені здається, достатньо збалансована редакція 1076.

Тому, колеги, пропоную із законопроекту 1029 правки до статті 38 Кодексу про адміністративні правопорушення виключити. А для цього, фактично, нам потрібно врахувати поправку номер 2. Я пропонувала би комплексно проголосувати, колеги, давайте по одній, добре. 1-у поправку тоді відхилити. Колеги, хто за те, щоб першу поправку відхилити? Хто – проти, колеги? Утримався? Дякую дуже. Тоді 1-а поправка відхилена. Натомість 2 поправка вона якраз виключає з цього законопроекту Кодексу про адміністративні правопорушення цю поправку, другу пропонується врахувати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 3 поправка пані Антоніни Славицької відповідно ми її також насправді враховуємо. Враховуємо редакційно, тому що вона також стосується статті 38 Кодексу, яку ми прибираємо, правку до якої ми прибираємо. Нам потрібно за це проголосувати? Вона врахована редакційно. Колеги, хто за те, щоб ця правка була врахована редакційно? Проти? Утримався? Дякую дуже. Добре, колеги, 4 поправка, вона фактично також у нас врахована редакційно. Врахована редакційно та сама концепція, яку ми щойно проговорювали. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Далі, колеги, поправка 5-а стосується того, щоб виключити із законопроекту 1029 правки до статті 250 Кодексу про адміністративні правопорушення. Ця поправка говорила про те, що забрати участь прокурора у розгляді певних справ про адміністративні правопорушення. Власне, і Генеральна прокуратура звернулася до нас з проханням залишити роль прокурора в цих справах, мотивуючи це тим, що за участі прокурора значно вищий відсоток доведення справ до кінця, ніж відповідно без участі прокурора.

Тому, колеги, пропонується поправку 5-у, це моя поправка, врахувати. Які будуть думки з цього приводу, колеги? Добре, колеги, Хто за те, щоб врахувати 5 поправку? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже. Аналогічна поправка 6 про те саме, щоби не чіпати 250 статтю Кодексу про адміністративні правопорушення. Її також пропонується врахувати. Хто – за, колеги? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 7 поправка пропонує нам виключити зміни до статті 255 Кодексу про адміністративні правопорушення. Я поясню, що це за зміни. Це зміни, якими пропонується, зміни, якими пропонується фактично розмежувати, за якими саме статтями Кодексу про адміністративні правопорушення, пов'язані з корупцією, складає протоколи Національне агентство з питань запобігання корупції, а за якими – Національна поліція. Зараз ми маємо ситуацію, коли і Нацпол, і НАЗК складають фактично про одне і те саме. Є пропозиція визначити, що НАЗК складає на правопорушення тільки по особам… я перепрошую, складає протоколи про адміністративні правопорушення тільки по особам, які займають відповідальне, особливо відповідальне становище, а відповідно Нацпол – про решту. Це концепція першого читання. Антоніна, я правильно розумію, що ви пропонуєте це виключити взагалі, оце розмежування? А з чим пов'язана така пропозиція? СЛАВИЦЬКА А.К. У нас насправді юридичне управління звернуло увагу, коли у нас тут була нарада. Вони привели приклад, коли НАЗК виявило правопорушення, а потім виявилося, що особа, щодо якої виявлено це правопорушення, вона не відноситься до категорії тих, що займають відповідальне або особливо відповідальне становище. То що робити НАЗК? Передавати в Нацполіцію ці матеріали, щоб НАЗК не обмежувалося тільки топ так званими особами, які топ-посади займають. Я не наполягаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягаєте? Бо чесно кажучи, мені здається, якраз є логіка в тому, щоб мати юридичну визначеність і чітко говорити: одні складають по одним, інші – по іншим. Щоб не було так, що два органи

складають по одним і тим самим, направляють у різні суди і фактично ця ситуація може скластися, коли одну й ту саму людину за одне й те саме намагаються двічі в різних судах притягти до відповідальності. Тому, колеги, моя пропозиція, якщо ваша ласка, поправку 7 відхилити і все-таки зберегти формулювання першого читання. Прошу? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми зараз говоримо про 7 поправку. 7 поправка, колеги, якщо ваша ласка, я би пропонувала виключити. Я би пропонувала відхилити. Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Добре, дякую дуже, колеги. 8 поправка, вона про те саме, щоби не розмежовувати повноваження НАЗК і Нацполу по складанню протоколів, логічно відповідно її також відхилити, бо ми щойно відхилили аналогічну. Колеги, 8 поправка. Хто за те, щоби відхилити? Дякую дуже. Хто – проти? Утримався? Дякую, колеги. Рухаємося далі. 9 поправка, колеги, це моя поправка. Вона технічна і вона стосується того, щоб до правопорушень, пов'язаних з корупцією, по яким складає протоколи Нацпол, додати правопорушення передбачене статтею 172 з позначкою 9-1 Кодексу про адміністративні правопорушення, це порушення порядку здійснення ставок на спорт, якщо я не помиляюсь. Це технічна насправді правка, бо це правопорушення, воно є в розділі "Правопорушення пов'язані з корупцією" в Кодексі про адміністративні правопорушення. Але в цій статті, яку ми зараз обговорюємо, 255, фактично жоден орган не мав повноважень складати по цій статті протоколи про адміністративні правопорушення. Тобто була трохи дивна ситуація, коли правопорушення є, а протоколи по ньому ніхто не складає. Відповідно, колеги, пропозиція цю статтю додати в редакцію першого читання. І тоді ми вийдемо на таке формулювання: "в абзаці 2 пункту 1 статті 1 цифри 172 з позначкою 4 – 172 з позначкою 9 замінити цифрами 172 з позначкою 4, 172 з позначкою 9, 172 з позначкою 9 з позначкою 1". Отак.

Це громіздке формулювання, але воно додає. І ми лишаємо тоді формулювання: "за винятком осіб, які займають відповідальне та особливо відповідальне становище". Така пропозиція, колеги. Ще раз наголошую технічно абсолютно правка, ніяких нових речей не додає окрім того, що вирівнює прогалину в законодавстві. Колеги, прошу в такій редакції підтримати 9 поправку на врахування. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, рухаємося далі. 10 поправка, вона стосується того, щоб викласти фактично в примітці до статті аналогічної 255 Кодексу України про адміністративні правопорушення, хто саме мається на увазі під службовими особами, які займають відповідальне та особливо відповідальне становище. Це, фактично, посилання на 50 статтю Закону "Про запобігання корупції", де і визначені ці особи. Це було зауваження від юридичного управління і відповідно є сенс його врахувати. Колеги, прошу тоді по цій поправці визначатися, знову ж таки технічній, вибачте, тут багато технічних поправок, які також треба пройти. Тому, колеги, прошу підтримати на врахування. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Десята поправка врахована. Рухаємося далі. 11 поправка. 11 поправка пропонує виключити із переліку статей Кримінального кодексу, який вважається корупційними злочинами (це примітка до 45 статті) виключити 366 з позначкою 1 статтю, це декларування неправдивої, фактично декларування неправдивої інформації. Перше читання нам пропонували якраз додати в примітку до 45 статті 366 з позначкою 1, декларування неправдивої інформації. Ця правка пропонує виключити. Чесно кажучи, колеги, я мало бачу логіки в цій правці, вибачте за прямоту. Тому що мені здається, абсолютно очевидно, що декларування неправдивої інформації – це так само корупційний злочин.

Тому, колеги, я пропонуватиму цю поправку відхилити. Чи будуть інші думки з цього приводу? Прошу тоді визначатися. Колеги, поправка 11 – на відхилення. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступна поправка – це 12 поправка. Колеги, це моя поправка і я проситиму її відхилити, насправді тому що, на жаль, я помилилася. І я запропонувала поправку до статті Кримінального кодексу, яка, на жаль, втратила чинність. Відповідно там треба, там є технічна проблема, але вона знаходиться в статті 169 з позначкою 2, і там треба міняти формулювання і по примітці, і по статті. Тому колеги, щоби не зачитувати це все з голосу, я пропоную поправку 12 мою відхилити. Там є проблема, але я технічно неправильно оформила її вирішення. Ще раз, 12 поправка на відхилення. Хто – за? Колеги. Проти? Утрималися? Дякую дуже. Далі, колеги. В нас є поправка до частини дванадцятої статті 31 Кримінального процесуального кодексу. Вона була в першому читанні, колеги. І я пропоную зараз рішенням комітету цю поправку виключити, в сенсі цей текст із першого читання виключити. В нас, на жаль, немає такої поправки. Але ми, коли готували законопроект, звернули увагу, що ця поправка в першому читанні, ця норма першого читання, вона була до попередньої редакції 31 статті. За цей час змінилася редакція 31 статті, набула чинності нова редакція, там тепер немає взагалі згадки про НАЗК. Відповідно логічно, щоби ми із тексту першого читання попри те, що ми маємо поправки, рішенням комітету все-таки забрали норму, яка фактично ні про що, яка змінює редакцію кодексу, яка вже не потребує зміни. На момент, коли подавався законопроект, це було актуально, зараз вже ні. Тому, колеги, я пропоную, це в нас буде частина третя розділу першого законопроекту підпункт перший щодо змін до статті 31

Кримінального процесуального кодексу рішенням комітету виключити. Це дуже технічна річ, колеги. Прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги. Поправка 13. Поправка 13 стосується того, щоб в Кримінальному процесуальному кодексі в статті 355 і 358 визначитися, що з клопотаннями про відсторонення голови НАЗК можуть звертатися тільки Генеральний прокурор або його заступник – керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Фактично, тільки дві людини. В першій редакції у нас була пропозиція три людини: Генеральний прокурор, його заступник і керівник САП. Це трохи нелогічно. На це звертало увагу нами і Генеральна прокуратура також. Тому є пропозиція встановити, що тільки дві людини: Генеральний прокурор, або заступник Генерального прокурора – керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. І, колеги, абсолютно аналогічна поправка пані Антоніни Славицької 14-а і 15-а. Якщо ваша ласка, колеги, всі ці три поправки, вони однакові, про одне і те саме. Я би просила їх одним голосуванням всі на врахування, це правки до 155-ї, 158-ї Кримінального процесуального кодексу, так як ви бачите в порівняльній. Прошу тоді, колеги, поправки 13, 14 і 15 на врахування. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, поправка нашої колеги пані Антоніни щодо того, щоб голову Національного агентства з питань запобігання корупції віднести до підслідності Державного бюро розслідувань в тій частині злочинів, які не стосуються корупції. Це абсолютно логічно. В частині корупції ця посадова особа буде підсудна НАБУ. Дуже логічно, щоб в частині не корупції, скажімо так, вона була підсудна ДБР. Я тоді пропоную, колеги, цю поправку врахувати. 16 поправка. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Далі, колеги. 17 поправка, поправка народного депутата Пузанова. Йдеться про те, щоб… Зараз, зараз, я просто не можу згадати, про що 481-а.

Да, фактично, щоби тільки Генеральний прокурор міг повідомляти про підозру. Це підсудність… підслідність, перепрошую, НАБУ, тому пропоную 17 поправку відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 17-а тоді відхилена. 18 поправка. 18 поправка. Йдеться про те, щоби дати Національному агентству з питань запобігання корупції можливість отримувати довідки про вчинення нотаріальних дій включно на підставі ухвали суду. Ну, чесно кажучи, це дуже непропорційна норма, тому що, якщо не помиляюся, всі решта органів, яким такого роду довідки потрібні, зокрема там, наприклад, Національна поліція, зокрема, Антимонопольний комітет і так далі, вони всі отримують ці документи без ухвали суду, тому нелогічним є передбачати, що тільки НАЗК муситиме за цим звертатися до суду. В зв'язку цим, колеги, правку 18 я би пропонувала відхилити. Чи будуть якісь інші думки з цього приводу? Немає. Колеги, тоді прошу… *(Шум у залі)* Да,звичайно. СЮМАР В.П. Можна навести інформацію, тому що, фактично, ми залазимо ну в те, що називається "таємниця нотаріату", да, в принципі, можливо, і логічно автор пропонує, пан Фріс цю правку, все-таки навести приклади, які органи влади мають можливість отримання інформації у нотаріуса без рішення суду. Просто для того, щоб ми зараз баланс не порушували, пов'язаний з нотаріальною таємницею. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* СЮМАР В.П. Ну, фактично, він дає можливість отримувати, це зрозуміла ідея, щоб вони на запити НАЗК давали всю інформацію: там про доручення, про все решта. Це очевидно, це очевидно, але вступає все одно в певний дисонанс з Законом про нотаріат і з нотаріальною таємницею, от наскільки ми тут збалансуємо. *(Шум у залі)* Саме по ОРД. *(Не чути)* СЮМАР В.П. Тобто ми прирівнюємо це до досудового розслідування. Ну, так.

_______________. Може, просто що НАЗК не включено, що його не було. СЮМАР В.П. Ні, це очевидно. Просто тут питання балансу, да: там іде розслідування, а тут іде вивчення, да, дослідження, і ми даємо це. Тому таке, визначайтеся. ГОЛОВУЮЧИЙ. …органів досудового розслідування, в тому числі і судів, які цивільні і адміністративні справи розглядають. Мені здається, якщо вже виконавці можуть таку інформацію отримувати, в тому числі приватні, то тут не йдеться про порушення нотаріальної таємниці. І відповідно було б логічно, щоби НАЗК таку інформацію отримувало. Да, колеги, прошу тоді визначатися по цій поправці. 18-у на відхилення, щоб НАЗК все-таки могли отримувати цю інформацію. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Тоді 18 поправка в нас відхилена. Поправка 19. Чесно кажучи, мені здається, що це дуже технічна поправка, яка взагалі нічого не міняє по суті. Я би пропонувала її відхилити, тому що вона замість формулювання "на виконання покладених завдань НАЗК" передбачає замінити словами "на виконання повноважень, визначених Законом "Про запобігання корупції". Ярославе, є думки з цього приводу? ЮРЧИШИН Я.Р. Да. Я погоджуюсь, що це не несе змістовної суту, але так в нормотворчому це просто більш коректно звучить. Тобто завдання НАЗК, визначені законом, – і тут ми говоримо про повноваження, визначені законом. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія. ЮРЧИШИН Я.Р. Тобто це не змістовно, це більш коректніше, на нашу думку. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей.

СЮМАР В.П. Я погоджуюся з Ярославом. Це точно виглядає… якщо це технічна правка, давайте її швидше врахуємо, тому що вона більш відповідає редакційним… ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, я зрозуміла. Добре, колеги, я, чесно кажучи, не бачу, не бачу причин тоді не врахувати. 19 поправка. Тоді, колеги, хто за те, щоб врахувати? Проти? Утримався? Дякую дуже. Тоді 19-а врахована, врахована технічна поправка. Далі. Далі, колеги, в нас є зміни до Закону про політичні партії. Я знаю, що це конфліктне достатньо питання. З вашого дозволу, я би, перш ніж ми перейдемо по правкам голосувати, пропонувала би таку логіку. Дивіться, по політичним партіям, по-перше, одразу зверну увагу, що це принципова позиція суб'єкта права законодавчої ініціативи. Друге, колеги, є пропозиція норми по фінансуванню непарламентських партій не виключати закону взагалі, а просто передбачити в "Прикінцевих положеннях", що ці норми не діють. Якщо я не помиляюсь, отаке у нас формулювання в прикінцевих, що ці норми не діють до 1 січня 2024 року. Тобто, фактично, це призупинення норми про фінансування непарламентських політичних партій на 5 років. Тому така пропонується концепція. І у зв'язку з цим відповідно поправки 20, 21, 22 і 23 відхилити. Давайте дискутувати, колеги. Я розумію, що це конфліктна норма. СЮМАР В.П. Що тут дискутувати. Тут насправді зрозуміло, є політична позиція про те, що партії, очевидно, окрім парламентських, не мають розвиватися. Наша позиція, тих, хто давав ці поправки, щоб все-таки дати можливість і розвиватися тим політичним проектам. Ми бачимо, як все швидко в Україні змінюється. І дай Боже, щоб це було основою прогресу так би мовити. Я думаю, що є яскраві приклади цього. Це політичне питання і тут кожен має для себе дати відповідь, за що він, да. Бо ми повинні розуміти, що ми перекреслюємо можливість для малих партій отримувати це фінансування. Я за скорочення. Це можна було би сприйняти там наполовину, да, як це пропонується. Але при цьому все-таки дати можливість

тим політичним проектам, які виникають, все-таки, які не пройшли бар'єр, існувати. Це трошки негарно виглядатиме з боку парламенту, якщо парламентські партії будуть настільки обмежувати позапарламентські партії. Я сказала свою думку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би хотіла звернути просто увагу, колеги, що логіка цієї норми, це не блокувати розвиток непарламентських партій. Логіка наступна, ми подивилися куди ідуть гроші, які отримують в якості компенсацій партії, які подолали двохвідсотковий бар'єр, але не подолали п'ятивідсотковий бар'єр. І, власне, те саме дослідження руху "Чесно", нещодавно опублікований, говорить те, що абсолютно більша частина цієї суми, якщо я не помиляюсь там йдеться про 80 відсотків витрачається на телевізійну рекламу. Тобто фактично це означає, фактично… СЮМАР В.П. Давайте обмежувати це… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію… ФРІЗ І.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте я закінчу, будь ласка… ФРІЗ І.В. …за необхідне інформаційне супроводження своєї діяльності, і фінансують це за державні кошти, це є нормальним. Тому що вони малі партії і вони потребують відомості, якщо хочете. Монополізація або чомусь, от 24 ми припинимо фінансування, а потім зробимо реверанс перед нашими міжнародними партнерами і відновимо це фінансування, якщо буде потрібно. Це виглядає дико. Тобто якщо ми вже провели цю норму, якщо ми її ухвалили, то ми маємо її дотримуватись. Ми можемо говорити про зменшення, якщо вже, дійсно, йде про це мова, але призупинення фінансування – це нонсенс, це дикунство. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, колеги, я хотіла підкреслити, що логіка нормотворця була не в тому, щоб не фінансувати партії, а в тому, щоб не платити державні гроші в кишені пана Медведчука, пана Пінчука, пана Ахметова... Я перепрошую, колеги, логіка нормотворця в цій нормі була не в тому, щоб не фінансувати партії, а в тому, щоб не платити в кишені пана

Медведчука, Ахметова, Пінчука та власників найбільш рейтингових каналів, на які фактично і йде 80 відсотків цієї суми… Да, Ярослав, прошу. ЮРЧИШИН Я.Р. Є різниця між простими рішеннями і правильними. Коли ми, фактично, запроваджували державне фінансування партій це був один з ключових механізмів, які дають можливість партії бути підзвітним. Фактично те, що вилучається понад 80 відсотків на рекламу, що цілком логічно, зважаючи на ….….. телебачення, і це не лише на канали проросійські, а це і канали, такі, як наприклад, "1+1". Це чітко показує про те, що механізм працює і потребує вдосконалення, а не відмови від нього. В даному випадку ми зараз в комплексі, підштовхуємо: а) забираємо фінансування у малих партій, тобто знижуємо, практично, конкуренцію. Я не розумію, що нам як парламентським партіям, чим ця конкуренція заважає? Насправді це якийсь певний страх. Б) Коли ми знижуємо фінансування, знову ж таки ми популістично просто дозволяємо партії далі сидіти на "олігархічній голці". І тут я не погоджуюся з колегами "ЄС", наприклад, для "Голосу" ці кошти є критичними, тому що ми хочемо бути підзвітними виборцями, а не брати кошти невідомо звідки. Тому я проти того, щоб скорочувати це фінансування, воно і так неналежне, власне, в цьому форматі я не погоджуюся з колегами з "ЄС". Тому взагалі практика, коли в профільний закон, цей закон, дуже добре розроблений і стосується власне НАЗК, вноситься вирвано контекст про політичні партії, це не зовсім правильно. Посилаючись на позицію "Чесно", позиція "Чесно" в тому, щоб зробити комплексний закон про політичне фінансування партій, а не виривати з контексту, тому що наша пропозиція виключити пункт 5 в цілому. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, прошу. КАБАЧЕНКО В.В. Погоджуюся з Ярославом, цей пункт, він повністю не кореспондується з основною логікою законопроекту. Ми зараз вирішуємо

питання про діяльність НАЗК і все, що пов'язане з його діяльністю в основному. Це, по-перше. По-друге, якщо ми зараз розбудовуємо, продовжуємо розбудовувати демократію і, враховуючи там позицію наших міжнародних партнерів, і Венеціанської комісії, вони дуже чітко прописали, що фінансування партій, що не отримали більшість, має мати місце. Тому я б дуже хотів би, щоб ми ці пункти виключили із даного законопроекту. Ми їх можемо розглядати як виділення законопроектів, як внесення поправок до Закону про політичні партії, але вже під повністю іншим реєстраційним номером. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. З нами Дмитро Котляр, експерт проекту "Європейська антикорупційна ініціатива". Якщо ваша ласка, Дмитре, скажіть, будь ласка, нам кілька слів про те, який тут європейський стандарт по фінансуванню партій? Дякую дуже. КОТЛЯР Д.О. Дякую. Добрий день! Я лише виключно щодо стандартів. Я не буду в цілому характеризувати цю правку, бо це, дійсно, політичне питання, але європейський стандарт полягає в тому, що це політичне питання, яке знаходиться в межах розсуду держави. Немає чіткого стандарту, скільки це має бути 2-3 відсотки 4-5? Так, дійсно заохочуються, що поріг фінансування він був трохи менший за поріг проходження у парламент, але ця норма така м'яка і рекомендаційна. Тому порушення якихось стандартів тут не буде, це політичне рішення держави, виходячи із оцінки ситуації, виходячи з бюджетної ситуації і так далі. І це, до речі, підкреслюється у письмовому висновку, який надавався від проекту до комітету, де експерти інші, не я, інші експерти європейські із Європи, сказали, що дійсно, що це можливо і не ідеальний варіант, але це не порушує стандартів оскільки вони є досить гнучкими саме у питанні фінансування поза парламентських партій. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Дмитре.

Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Не зовсім юридичною виглядає позиція тут в НАЗК сунути політичні партії, треба очевидно доопрацьовувати Закон про політичні партії, тому це політичне рішення в даному випадку, я на цьому наполягаю. Це перше. Друге. Давайте не кидатися словами "в кишені Медведчука, Ахметова", це така трошки, знаєте, позиція, у нас, на жаль, журналістика теж недофінансована, і це дуже часто стимулює незалежних журналістів і за "прозорі" кошти. І це великий плюс, що це "прозорі" кошти. Тому тут така відносна історія. І останнє, якщо вже ми хочемо це редагувати, то давайте редагувати напрямки. От хочемо, бачимо ми, що ми повинні там осередки розвивати. Давайте тоді це корегувати в Законі про фінансування політичних партій, а не сунути просто таку норму в Закон про НАЗК. Це було б логічно і з правової точки зору, і політичної. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Перш ніж ми перейдемо до ухвалення рішення по цьому питанню, я би хотіла просто на одне звернути увагу. Колеги, для обговорення така думка. Я порахувала дуже і дуже приблизно і швидше за все помилково в менший бік, що в середньому фінансування партій по цим двом нормам нам стає 250 мільйонів гривень на рік. Це достатньо велика сума. І я так порахувала, що насправді за 250 мільйонів гривень на рік 3,5 тисячі українських родин, в яких є, наприклад, проблеми з подовженням роду, вибачте, запитання, яке у нас зазвичай не піднімається, але його треба піднімати, так от 3,5 тисячі родин могли б за рахунок держави отримати допомогу і стати батьками за ті гроші, які ми зараз витрачаємо на фінансування партій, колеги. Це просто не означає, що це треба чи не треба, просто, щоб було зрозуміло про які гроші йдеться і що хорошого можна було б за ці гроші зробити. Галина, мені здається, хотіла.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, попри те, що ми можемо дискутувати про саму як би суть норми, потрібно відміняти, не потрібно призупиняти і так далі, я б хотіла наголосити, що насправді є абсолютно сенс в тому, щоб ці питання регулювати в тому числі із законопроектом, який стосується НАЗК. Тому що хочу нагадати, що саме на НАЗК покладена відповідальність займатися партійними фінансами. По-перше, контролювати ці партійні фінанси, по-друге, саме в бюджет НАЗК закладається сума, яка далі потрапляє на рахунки партій. Тому в контексті форми і доцільності розглядати ці норми або ці зміни в даному законопроекті, я особисто, не бачу проблем або будь-яких моментів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Якщо ваша ласка, давайте, я б хотіла перейти до ухвалення рішення. Ми обмінялися думками з цього приводу, в мене процедурне питання, колеги. У нас норми по фінансуванню політичних партій стосуються двох різних статей Закону про політичні партії, статті 17 з позначкою 2, в якій йдеться про розмір фінансування парламентських партій, і статті 17 з позначкою 3, в яких йдеться про фінансування непарламентських партій, тобто партій, які не подолали 5-відсотковий бар'єр. Але всі правки, які у нас подані до законопроекту, стосуються того, щоб виключити із законопроекту обидві ці норми: і про зменшення фінансування парламентських партій, і про відмову від фінансування непарламентських. В мене питання, колеги, можливо, є сенс, щоб ми зараз на комітеті проголосували не по поданим поправкам, а по конкретно нормам, чи ми готові зберегти норму про зменшення фінансування парламентських партій окремо і чи ми готові проголосувати норму про фінансування непарламентських партій окремо. Тобто не по поправках, а по нормах першого читання. Колеги, що скажете щодо такої логіки голосування? Прошу, Ярославе. ЮРЧИШИН Я.Р. Я би все-таки настоював, оскільки є пропозиція зняти комплексно, да, це взагалі зняти цей розгляд і все-таки зосередитися на

комплексному вирішенні питання ефективності фінансування політичних партій. Бо я б все-таки просив особливо головуючу не вживати маніпулятивних механізмів порівняння сум. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це… тоді я наголошуватиму, що це якраз не маніпуляційний механізм. ЮРЧИШИН Я.Р. Це достатньо маніпулятивно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це просто, щоби всі уявили собі, що… Ні, колеги, насправді це важливе питання. Я просто проілюструвала, що можна зробити з цими грошима. Давайте, давайте знімемо дискусію… ЮРЧИШИН Я.Р. В мене було прохання, да, в мене було прохання. _______________. Шановна пані голово, коли цей законопроект, перепрошую, дуже швидко, коли цей законопроект вперше захищав Сергій Лещенко з трибуни, він наголошував на тому, що це мізерна сума в порівнянні з тим, що ми будемо розвивати наше політичне суспільство. Зараз ви вживаєте чисту маніпуляцію. Ми позбавляємося корупції через державне фінансування політичних партій. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ще раз… _______________. Саме від того ми намагаємося відійти: від карманних і кишенькових партій. А ви зараз говорите про те, що ми 250 мільйонів на щось зекономимо. Я хочу нагадати вам зараз Програму уряду, опубліковану, де взагалі не згадуються пенсії. Тому не потрібно зараз тут маніпулювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, я, давайте, я б все-таки закликала без емоцій. ЮРЧИШИН Я.Р. Я повертаюся до пропозиції, да, спочатку комплексно розглянути це питання, а тоді, якщо комплексно… ГОЛОВУЮЧИЙ. А що значить, розглянути комплексно? В мене було питання ……. про організацію. ЮРЧИШИН Я.Р. Зняти пункт 5, розділ І проекту виключити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, я зрозуміла. Будемо йти по поправках. Добре, колеги, колеги, ми переходимо до ухвалення рішення. Чи, може, будуть якісь думки з цієї частини столу? Да, Олексій. _______________. У мене пропозиція, враховуючи таку резонансність цього питання, і щоб імідж нашої фракції, нашого комітету не зіпсувати, прислухатись до позиції з приводу того, щоб це питання винести в окрему дискусію, в законопроект по фінансуванню партій. І з моєї точки зору, це буде більш чесно і… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Колеги, я зрозуміла. Дивіться, нам все одно треба ухвалити рішення по поправках. Я тоді йду по поправках. Я тоді звертаю увагу на те, що поправки 20, 21, 22 і 23 – вони всі про одне й те саме, а саме: про те, щоби виключити з цього законопроекту зміни до Закону про політичні партії в частині і зменшення обсягу фінансування непарламентських, перепрошую, парламентських партій і відхід від фінансування непарламентських. Тобто оці три правки 20-23 про одне і те саме, і про обидві ці норми Закону про політичні партії. Я, якщо ваша ласка, на голосування поставлю одну першу. Якщо вона відхилена, то відповідно відхилені всі до 23 включно, якщо врахована, то відповідно враховані всі до 23 включно. Тому, колеги, правка 20 пана Ярослава Юрчишина про те, щоб виключити із законопроекту 1029 правки до Закону України про політичні партії до двох норм. Прошу колеги… Колеги, ми всі в увазі? Добре. Прошу визначатись по цій поправці. Хто за те, щоб цю поправку врахувати і виключити норми про фінансування політичних партій із цього… фактично, виключити норми про фінансування політичних партій, в сенсі виключити їх із законопроекту і зберегти те регулювання, яке існує на зараз, тобто яке ми обговорювали?

Колеги, прошу по цій поправці визначатись. Хто за те, щоб цю поправку врахувати? Да, я – за. СОРОЧИК Ю.Ю. 7. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз? Добре, колеги. 8 – за. Хто проти того, щоб цю поправку врахувати? Хто проти, колеги, прошу визначатись. Колеги, треба якось визначатися. Або тоді ви всі утрималися. Колеги, хто утримався по цій поправці? Добре, колеги. Тоді поправка 20 врахована, і фінансування політичних партій зберігається так, як зараз є. Поправка 21, 22 і 23, відповідно, відповідно також врахована. А ні, чекайте, у нас рішення ухвалено по цій поправці чи ні? Вибачте, колеги, вибачте, я вже заплуталася. Рішення по цьому відповідно не прийнято, відповідно… _______________. Тоді за цією логікою ми пропонуємо залу визначатися стосовно цього питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, колеги, чекайте, у нас була пропозиція, хто за те, щоб цю поправку врахувати. Що мені зробити: ще раз поставити, хто за те, щоб її відхилити, чи ми пропонуємо залу по цьому вирішити, визначитися? *(Загальна дискусія)* Добре, колеги, тоді одну секундочку. Колеги, тоді дивіться, рішення по цим поправкам у нас не ухвалено. Дякую дуже, що звернули увагу. Тоді пропозиція у нас комітету буде така. У нас буде порівняльна таблиця, у якій буде рішення комітету по врахованим, неврахованим, по цим пропозиціям буде пропозиція відповідно залу визначитися, комітет по цьому рішення ухвалити не зміг.

_______________. Дуже дякую комітету. Насправді, якщо питання політичне, а не експертне, коректніше залишати його залу. Тому навіть тим, хто утримався, теж дякую за висловлену позицію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, у нас є ще одна поправка, вона насправді… Ні, ми голосували, не ухвалили рішення і відповідно це те, що муситиме вирішити зал. Далі, колеги, 24 поправка. Вона про те, щоб виключити із законопроекту 1029 тільки одну норму, а саме про зменшення обсягів фінансування парламентських партій. Підкажіть мені, будь ласка, як нам правильно по цій поправці визначатися, тому що вона фактично комплексна і з попередніми поправками, тоді по ній ми фактично також не ухвалили рішення і лишаємо це на розсуд залу? Така позиція, добре, колеги? Зрозуміло, бо нема сенсу просто по ній окремо визначатися, вона в комплексі зрештою. Далі, колеги, поправка 25, вона про наступне, ми тут маємо справу із змінами до Закону про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб, підприємців, громадських формувань, про те, щоб НАЗК отримало доступ до цього реєстру у двох видах, це так пропонує перше читання, два види доступу. Перший це частковий доступ, він потрібен для того, щоб частковий доступ на запит по окремій особі. Це потрібно для того, щоб здійснювати так звані оці ручні перевірки, які є останнім етапом перевірки декларації. І, друге, про те, щоби доповнити цей законопроект нормою про право Нацагенства з питань запобігання корупції мати безпосередньо автоматизований доступ до єдиного державного реєстру. Це якраз потрібно для того, щоб автоматичну перевірку декларації налагодити. Але ця поправка, вона пропонує виключити фактично виключити частковий доступ та ще й передбачити такий частковий доступ на підставі ухвали суду. Ну це, чесно кажучи, трохи дивно. Такого для жодного іншого органу немає. Тому, колеги, пропозиція поправку 25 відхилити і зберегти концепцію, що НАЗК має і частковий доступ і ми цим законопроектом йому ще додаємо повний

автоматизований доступ для того, щоб нарешті запрацювала, ура, автоматизована перевірка декларацій. 25 поправка, колеги, я тоді пропонуватиму відхилити. Які будуть з цього приводу думки? Добре, колеги, прошу підтримати на відхилення 25 поправку. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Да, колеги, 26-а. 26 поправка. Антоніно, скажіть, будь ласка, про що поправка, з вашого дозволу. СЛАВИЦЬКА А.К. Одну хвилину. На мій погляд, це така трохи технічна правка. Бо в цій статті в Законі про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно, зокрема зазначається, що НАЗК і так має доступ до цього реєстру, частина третя, для посадових осіб органів державної влади, в тому числі НАЗК надається за суб'єктом права чи за об'єктом нерухомого майна доступ безпосередньо до Державного реєстру прав за умови ідентифікації відповідної посадової особи. Тому, якщо ми окремий абзац пропонуємо для НАЗК, я би запропонувала виключити з першого абзацу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Антоніна, тут насправді логіка в змінах до цього закону така сама, і про яку я щойно говорила. Ручний доступ є сенс зберегти. Оцей частковий так званий доступ є сенс зберегти, бо таким чином, наприклад, варифікується результати автоматичної перевірки, щоб підкласти якийсь документ. Таким чином, можливо, здійснюються ручні перевірки. Автоматичний, відповідно. він автоматичний за допомогою спеціального програмного забезпечення. Тобто тут не йдеться про якісь виключні додаткові можливості для НАЗК, тут йдеться про те, що для різних видів роботи, яку здійснює НАЗК по перевірці декларацій, потрібні різні види доступу до реєстру. Тому, якщо ваша ласка, Антоніно, я би пропонувала відхилити, бо є логіка в тому, щоб саме отак був організований доступ до цього реєстру. Це те саме, що я в попередній правці говорила. Я перепрошую, представтесь, будь ласка.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тільки представтесь, будь ласка. _______________. …я той, хто впроваджував електронне декларування, безпосередньо член НАЗК, який відповідав за електронне декларування. Чуть-чуть історії. Чуть ви неправильно говорите. Чому цей реєстр потрібен? Тому що Міністерство юстиції цей реєстр надавало під час початку повних перевірок. І історія пішла від того, що необхідно виникла потреба в законодавчому порядку прописати. Тому що в старому законі було чітко зазначено, що НАЗК має прямий доступ. Правильно? От член ЦПК скаже. Тому НАЗК мав прямий доступ. Але із-за того, що Міністерство юстиції його не давало, і НАЗК не могло провести цю перевірку, то виникла така думка і ідея прописати цю норму в законі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла, колеги, це просто про історію, чому з'явилися ці норми в цьому законопроекті. ______________. Я просто цю історію даю для того, щоб не було спору у вас між… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми про технічну річ сперечаємося, це зрозуміло. _______________. І ще я хотів би вас попросити, ви не врахували необхідно під'єднати НАЗК до податкового реєстру. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, але у нас просто такої поправки в законопроекті… _______________. Тут немає? Але прошу врахувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас її немає, і у нас немає формулювання, яке би це зробило. Тому, мені здається… _______________. Тоді це буде тоді не повна перевірка, не буде відповідати самій ідеї… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, давайте ми визначимося по цій поправці, а далі будемо думати, що з рештою робити. 26 поправка пані Антоніни. Антоніна, якщо ваша ласка, я би пропонувала відхилити.

Колеги, хто за те, щоб 26-у відхилити? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді 26-а відхилена. 27-а. Йдеться про те, щоб виключити фактично зміни, які пропонуються до Закону про державну реєстрацію, а саме виключити норму про безпосередній автоматизований доступ НАЗК до реєстру. Мені здається, логіки в цьому немає, очевидно, що НАЗК цей доступ потрібен, тому 27 поправку, колеги, якщо ваша ласка, на відхилення. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 28 поправка пані Вікторії Сюмар і 29-а про те саме, я пропоную їх разом розглядати. Дивіться, перше читання законопроекту пропонує нам виключити із Закону про вибори народних… Колеги, я щиро перепрошую, мені трішки тяжко перекрикувати, правда, я тут і так вже годину говорю без зупинки. Перше читання законопроекту нам пропонували із Закону про вибори народних депутатів виключити норму, по якій кандидати на позачергових виборах не подають декларації, відповідно ця норма передбачала б, що кандидати на позачергових виборах подають декларації і це було б логічно насправді, з моєї точки зору. Але Вікторія пропонує якраз цю норму зняти і лишити можливість не подавати декларації кандидатам на позачергових виборах. Я правильно розумію, Вікторія? Тобто ви не наполягаєте на цій поправці. Добре, дякую. Колеги, чесно кажучи, це просто… Дивіться, можливо, логіка цієї норми була така, що людям, які не знали у попередньому році, що вони будуть балотуватися, тяжко підготувати декларацію, але там не такий маленький проміжок часу для подання цієї декларації. Давайте будемо чесними з виборцями і повернемо цю норму. Я подала декларацію, хоча закон мене не зобов'язував, нормально, не страшно. Добре, колеги, тоді, якщо ваша ласка, в комплекті 28 і 29 я пропонуватиму на відхилення, вони про одне і те ж саме. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 28-а, 29-а відхилена.

30 поправка. Зміни до Закону про депозитарну систему, передбачити право НАЗК отримати відомості про власників цінних паперів, операцій на рахунках власників цінних паперів, операцій на рахунках емітентів, цінних паперів. Тобто фактично доступ НАЗК до цієї депозитарної інформації. Поправка 30 пропонує доповнити на підставі рішення суду. Я ще раз передивилася сам цей Закон про депозитарну систему. І інформую, колеги, що Антимонопольний комітет, податкова, фінмон і всі правоохоронні органи – вони мають доступ до цієї інформації без рішення суду. В тому числі, я підкреслюю, фінмон і Антимонопольний комітет – це не правоохоронні органи, це органи, які здійснюють фактично ці профільні перевірки. Відповідно є логіка в тому, щоб і НАЗК без рішення суду мало доступ до цієї інформації. У зв'язку з цим, колеги, я пропонуватиму поправку 30 відхилити. Чи будуть якісь думки з цього приводу? Добре, колеги, 30 тоді поправку на відхилення: хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Так, 31 поправка. Це ідеться про технічну зміну до Закону про антикорупційне бюро. Там, де бюро має доступ прямий до реєстрів, замінити словами "має безпосередній, в тому числі автоматизований". І в цьому є логіка, бо прямий доступ повний, він не сильно багато має сенсу, якщо не може орган викачати всю базу і обробляти її в такому, в так званому в АПі – мишинно-обчислювальному форматі. Тому ця правка, вона фактично технічна, про те, щоби з реєстру можна було не тільки доступитися, але й зручно автоматизовано обробляти його інформацію. У зв'язку з цим, колеги, пропозиція: 31 поправку відхилити. Хто за те, колеги, щоб 31-у відхилити? Проти? Утримався? 1 людина. Дякую дуже. Наступна, колеги, 32 поправка моя. Прохання наступного характеру: ми вносимо зміни до статті 17 Закону про антикорупційне бюро, якими ми визначаємо, що НАБУ звертається з цивільними позовами не безпосередньо, оскільки ця норма була визнана неконституційною, а вносить подання

прокурору про звернення до суду з метою визнання недійсним правочини за наявністю підстав, передбачених законом. Це редакція першого читання. Якщо ваша ласка, колеги, я б пропонувала до цього додати, що НАБУ має право бути залученим за своєю заявою до таких справ в якості третіх осіб, які не заявляють самостійних вимог щодо предмету спору. В цьому є певна логіка, бо фактично весь масив даних, він знаходиться в НАБУ, і було б логічно, щоб НАБУ хоча б мали можливість отримувати інформацію у якості третьої особи про перебіг судового розгляду цієї справи. тому, колеги, по 32-й я б просила врахувати. Хто за те, щоб 32 поправку врахувати? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 33 поправка пана Іванчука. Стосується про те, щоб ми не розширювали перелік близьких осіб суб'єкту декларування, перше читання якраз пропонує розширити і додати, там зокрема братів, дружини або відповідно чоловіка. Чому це важливо зробити? Перше, ці норми в першому читанні, чому важливо їх зберегти? Вони важливі для конфлікту інтересу, вони важливі для подарунків, вони важливі для обмежень по спільній роботі близьких осіб і вони також кричущо важливі для норм по захисту родин співробітників певних органів, бо вони також пов'язані до визначення "близькі особи". Тому, колеги, якщо ваша ласка, я б просила 33 поправку відхилити і я б просила, да, 33 відхилити. Дивіться, це визначення "близьких осіб", воно фактично стосується наступного, що близька особа – це чоловік, дружина, батько, мати. Ви бачите по редакції першого читання, вона не про те, чи вони разом живуть, вона про те, яке ширше коло осіб, крім безпосередніх членів сім'ї, вважається близькими особами і це правда важливо, і це щодо подарунків, і щодо спільної роботи. Тому прохання 33 поправку пана Іванчука відхилити і прошу, колеги, визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, 33 поправка тоді у нас відхилена. *(Шум у залі)*

Да, колеги, 34 поправка, вона така сама. Просто інакше технічно, юридико-технічно сформульована. Тому, якщо ваша ласка, 34-у також відхилити. Колеги, хто – за також на відхилення? Проти? Утримався? Дякую дуже. Двоє утрималися, да? 35 поправка пана Іванчука. Зараз я зрозумію, про що вона. *(Шум у залі)* А, да, 35 поправка пана Іванчука, вона про те, щоби не враховувати нову, запропоновану першим читанням редакцію визначення членів сім'ї. ну чесно кажучи, мені здається, це визначення в першому читанні воно якраз логічне, воно уточнює формулювання і робить формулювання статті більш читабельним, насправді, розбиваючи його на два пункти. Тому, колеги, 35 поправку я би просила пана Іванчука, точніше, я би пропонувала відхилити. Колеги, 35-у на відхилення, щоби лишити визначення членів сім'ї в тій редакції, яку запропонувало перше читання. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 35-а відхилена. 36 поправка. 36-у поправку, колеги, я би також пропонувала відхилити. Чому? Тому що тут пропонується трохи дивна, чесно кажучи, як на мій смак, конструкція по тому, що чоловік і жінка, які спільно… *(Шум у* *залі)* Ні, ні, дивіться, але тут конструкція така, що… Зараз, зараз я спробую просто коротко пояснити, про що йдеться. Йдеться про те, що членами сім'ї вважаються чоловік і жінка, які спільно проживають однією сім'єю, але не перебувають у шлюбі між собою або в будь-якому іншому шлюбі, що фактично створює певні прогалини, якщо йдеться про двох людей, які живуть разом, користуються спільним майном, але хтось із них перебуває в якомусь іншому шлюбі, і в такий спосіб фактично можна, реєструючи, вибачте, фіктивні шлюби, не декларувати те майно, яким ти фактично користуєшся, перебуваючи в громадянському шлюбі, а декларувати відсутність майна в якомусь іншому фіктивному шлюбі. Я, чесно кажучи, в

цій нормі бачу такого роду, вибачте на грубому слові, схематозну можливість. Але, можливо, в когось є якісь інші думки з цього приводу? Ярославе. ЮРЧИШИН Я.Р. Я сумніваюся, що це було задумано як, власно, схематозне певне уточнення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, я бачу їх. Я абсолютно не коментую наміри. ЮРЧИШИН Я.Р. Переконаний в тому, що якщо можливо таке прочитання, то звісно, краще такого формулювання не мати. Я думаю, що на жаль, колега Макаров не міг бути присутній. Я думаю, що він би пояснив логіку і явно не, там, створенням чогось. Але, оскільки є застереження, є пропозиція комітет ………. голосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, я в жодному випадку не хотіла прокоментувати наміри народного депутата, який цю поправку запропонував. Я виключно коментую те прочитання, яке я в цьому бачу. Антоніна, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Справа в тому, що колега Макаров на попередньому засіданні комітету сидів поряд зі мною. Він звернув мою увагу на один аспект. Я думаю, що у нього там не було на меті якийсь схематоз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я в жодному разі не кажу про це. СЛАВИЦЬКА А.К. А він хотів закцентувати увагу на тому, що особи – це чоловік і жінка. Бо як він прочитав і звернув мою увагу, то тут… Бо згідно Конституції, брак – це союз між чоловіком і жінкою. І, можливо, оце "в будь-якому іншому шлюбі" прибрати, а все ж таки залишити "в тому числі чоловік і жінка, які спільно проживають, але не перебувають у шлюбі". ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я правильно розумію, тут йдеться тільки про додавання "в тому числі чоловік та жінка"? Тобто врахувати поправку виключно в частині "в тому числі чоловік та жінка". _______________. Можна? Тобто ми тут зачіпаємо такі питання, виникли питання із дискримінацію, із усім іншим, із конституційності цієї норми. Оце формулювання остання частинка "в тому числі особи, які спільно

проживають, але не перебувають у шлюбі", воно є в чинному законі і було там досить давно. Воно вже є усталеним, вже є практика по його тлумаченню, тобто його чіпляти я би не радив. Тим більше, якщо відкривається ще такий новий пласт проблем, пов'язаних із статевими відносинами і все інше. СЮМАР В.П. Дмитро, але я правильно розумію, що мова йде про особу незалежно від статі. Правильно? Нема чоловік і жінка там? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, але дивіться. Я би звернула увагу на редакцію першого читання. Воно сформульоване наступним чином. "Будь які особи, які спільно проживають, пов'язані спільним побутом, мають взаємні права та обов'язки, крім осіб, взаємні права та обов'язки яких не мають характеру сімейних, в тому числі особи ("особи" без вказівки на стать), які спільно проживають, але не перебувають у шлюбі". Відповідно в нас тут проблеми в редакції першого читання з точки зору прав осіб, прав одностатевих пар і, відповідно, їх подання під декларування, тут якраз проблеми немає. Тому колеги, все-таки пропозиція 36 поправку відхилити. Так, Вікторія. Голосуємо? Добре. Колеги, 36 поправку, якщо ваша ласка, на відхилення. Хто – за? Проти? Утримався? Ярослав? Дяку дуже. 37 поправка. Дивіться колеги, 37 поправка, 38-а і 39-а, вони стосуються… Перепрошую. Тільки 37-а і 39-а. Вони стосуються визначення юридичної особи публічного права. В нас під час підготовки законопроекту до другого читання сталося багато пропозицій щодо визначення юридичних осіб, юридичної особи публічного права. Деякі з них взаємовиключні, конфліктуючі між собою, деяким шкідливо таке визначення, деяким шкідливо інше визначення. Відповідно, колеги, для того, щоби нікому не було шкідливо і в той же час не створювати в визначенні перекосу на користь окремих інтересів, пропонується визначення "юридичної особи публічного права" взагалі із

цього законопроекту забрати. Його просто тут не буде. Лишиться, відповідно, така, фактично, лишиться та ситуація, яку ми маємо станом на сьогодні. Але ми не будемо мати дисбалансу в зв'язку з цим визначенням. Зокрема, в зв'язку з тим, що деякі державні підприємства говорять, що якщо буде визначення в тому форматі, в якому воно є в першому читанні, то це для них буде проблема в арбітражі в спробах відповідно отримати компенсацію за майно, втрачене або захоплене в результаті окупації, анексації українських територій. В зв'язку з цим, колеги, у мене пропозиція така. Якщо ваша ласка врахувати поправку 38 (вона про те, щоби виключити визначення осіб, юридичних осіб публічного права), і якщо ми враховуємо 38, то автоматично 37-а і 39-а відхилені. Я, колеги, якщо можна, одним голосуванням це пропоную зробити, визначитися щодо 38-ї. Якщо 38-а врахована, то тоді 37-а, 39-а буде відхилена. Ну а якщо ні, то будемо окремо визначатися. Тоді 38 поправка, колеги, якщо ваша ласка, врахувати, виключити визначення юридичних осіб публічного права. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді 38-а врахована. 39-а і 37-а, відповідно, відхилені. Рухаємося далі, колеги. Поправка 40. Поправка 40, вона фактично про те, щоби доповнити… Зараз спробую коротко сформулювати. Фактично про те, щоби інші уповноважені особи НАЗК вважалися державними службовцями. Но, чесно кажучи, в цій поправці немає ніякої потреби, насправді, тому що ці особи, вони і так є державними службовцями відповідно до норми, яка там у нас нижче в порівняльній таблиці є, тому я би тут не розбалансовувала редакцію тут, оскільки в поправці (я потім окремо зверну на це увагу) мені здається… *(Шум у залі)* Ні, ні, він говорить, що уповноважені особи мають бути державними службовцями. Але і так фактично державні службовці, крім заступника голови НАЗК, який за визначенням не державний службовець. Тобто на нього не поширюється дія Закону "Про державну службу". Так. І так було

завжди, по членам НАЗК також. Тому, колеги, пропозиція – поправку 40 відхилити, але це не змінює того факту, що інші уповноважені особи, вони все одно державні службовці, бо така їх юридична природа. Прошу визначатися, колеги, 40 поправку на відхилення, якщо ваша ласка. Хто – за? Проти? Утримався? Двоє утримались. Дякую дуже, колеги. Тоді 40-а відхилена. Дивіться, колеги, далі. У нас є поправка 41, 42, 43 і 44, вони всі фактично про одне. Про те, як із переліку осіб, які підпадають під декларування, виключити осіб, які працюють, які є співробітниками патронатної служби фактично, і не отримують за це гроші. Відповідно є пропозиція врахувати частково пропозицію 41 Антоніни Славицької. І врахувати редакційно пропозицію 43 і 44 для того, щоби вийти, колеги, на наступну редакцію: "керівник Офісу Президента і його перший заступник, заступники та особи, що займають посади патронатної служби визначені Законом України "Про державну службу" крім тих осіб, які виконують свої обов'язки на громадських засадах, (кома) помічники суддів". Таким чином ми передбачаємо, що ті особи, які є співробітниками патронатної служби, але працюють за контрактом, за трудовим договором, тобто отримують гроші за свою роботу, вони є суб'єктами декларування. Помічники суддів є суб'єктами декларування. Але, наприклад, помічники на громадських засадах народних депутатів, які не отримують заробітної плати за свою роботу, вони суб'єктами декларування по цій нормі не будуть. Відповідно… Володимир, є якісь пропозиції по цьому? КАБАЧЕНКО В.В. Я вас дослухаю, а потім у мене є пропозиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я щойно зачитала редакцію. І ми могли би тоді таку редакцію проголосувати і це означає, що частково буде враховано пропозиція 41, 42, 43, і 44. Ми фактично з усіх оцих правок частково ліпимо як пазли кінцеву редакцію. Да, Володимире.

КАБАЧЕНКО В.В. У мене є пропозиція до колег розглянути наступне питання, що виключити працівників патронатної служби та помічників суддів. Тому що, перш за все, це не є держслужбовці. Якщо ми хочемо, щоб вони декларувались, то, можливо, треба їм тоді надати статус держслужбовця. Ми минулого тижня вирішували проблему Антикорупційного суду, що він надто перевантажений справами. А тут ми зараз на плечі НАЗК кладемо ще один такий непід'ємний пласт. Патронатна служба, вона ж нараховує дуже велику кількість людей, в рази більше, ніж працівників держустанов. Навіщо їм декларувати, якщо НАЗК не буде нічого перевіряти? Або по-іншому, навіщо їм декларувати, якщо в НАЗК стільки роботи, щоб перевіряти інші декларації посадовців і держпрацівників? Як на мене, це не є ефективно, і це зовсім не вирішує проблему. Я навіть не розумію практично, для чого ми це маємо робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, з вашого дозволу, по помічникам суддів висловлюся. Помічники суддів – це, насправді, важливі люди. Більше того, це люди, які, на жаль, і я змушена це констатувати, регулярно бувають задіяні в навколо корупційних схемах. Як і помічники народних депутатів, які є штатними відповідно співробітниками. СЮМАР В.П. А в яких схемах задіяні помічники, в яких… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, що, на жаль… Колеги, ще раз. Я не маю на увазі, в жодному разі, помічників нікого із тут присутніх. Я просто звертаю увагу, що в деяких справах Національного антикорупційного бюро час від часу фігурують, то помічники народних депутатів, які передають, то помічники суддів, які передають. І, відповідно, є абсолютний сенс в тому, щоби фінансовий контроль за ними також встановити. Але виключити тих, хто працюють на громадських засадах. Це, відповідно, всі ті, хто за свою роботу не отримують бюджетних коштів. І, можливо, пан Дмитро нам ще прокоментує. ______________. Так. Якщо можна. Дякую.

Хочу зазначити, що те, що зараз ці особи не охоплені декларуванням і в принципі не є суб'єктами за Законом про запобігання корупції, є прогалиною. І це помилка. Вони, у первинній редакції закону вони були охоплені, оскільки вони були державними службовцями. У 2015 році було прийнято нову редакцію Закону "Про державну службу", яка віднесла ці посади до патронатної і відповідно вони випали і з-під декларування, і з-під Закону про запобігання. При цьому, як правильно було зазначено, ці посади, вони супроводжуються значними корупційними ризиками. Це також суперечитиме стандартам і рекомендаціям ГРЕКО, якщо працівники патронатних служб… А тут іде мова про помічників міністрів, про помічників і радників перших осіб держави. Якщо вони охоплені е- декларуванням, це також буде суперечити європейським стандартам. Тому дуже бажано цю норму зберегти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Дуже коротко. Можна сперечатися, чи має, чи є суб'єктами здійснення владних повноважень помічник народного депутата. З моєї точки зору, він виконує те, що йому каже депутат, і депутат ставить підпис, – він свого підпису не ставить. А я в даному випадку пропоную не сперечатися, а все-таки підтримати ту версію, яку запропонувала голова. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Мені здається, там пані Олена. Да, будь ласка. ШКРУМ А.І. Дякую. Шкрум Альона, фракція "Батьківщина". З приводу Закону "Про державну службу" два слова. Виведені були, дійсно, помічники народних депутатів, радники і помічники міністрів, і помічники суддів тільки тому, що вони не обираються по конкурсу і не мають обмежень, які розповсюджує Закон "Про державну службу". Да, тобто вони можуть бути членами політичних партій, вони призначаються не по конкурсу, вони не несуть кар'єрну службу. Вони приходять з народним депутатом, ідуть з народним депутатом. Тобто ідея була така. Щодо корупційних ризиків, визначайтеся, без проблем. Але я хочу зазначити, що якраз, тобто аргумент, що корупційні ризики більші для тих,

хто працює за трудовим договором, – якраз по двох справах НАЗК, якщо я не помиляюся, помічники на громадських засадах передавали якісь речі. Тобто ті люди, які працюють офіційно, – давайте теж не ображати цих людей, абсолютно. Ми можемо приймати будь-яке рішення, але корупційні ризики жодного не несуть зв'язку з тим, працює людина на громадських засадах або за трудовим договором. Це залежить виключно від нашої як би системи, і тут мають розбиратися правоохоронні органи. За міжнародним досвідом, щоб ми розуміли, або декларують усі громадяни країни, да, і тоді все нормально; або не декларують ті, хто працюють як радники і не отримують гроші з бюджету і на громадських засадах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, ми якраз, тут є редакція, яка пропонує тих осіб з патронатної служби, які виконують свої обов'язки на громадських засадах, виключити. Натомість помічників суддів і керівника Офісу Президента, його першого заступника, а також тих із патронатки, хто отримує гроші за свою діяльність чи то через трудову угоду, чи то через контракт, – їх лишити суб'єктами декларування. Тому, колеги, я повторю пропозицію. Поправка 41, 42, 43 і 44 – їх вважати врахованими редакційно, і при цьому… колеги, поправки 41–44 вважати врахованими редакційно і дати таку редакцію: "Керівник Офісу Президента України, його перший заступник та заступник, а також особи, що займають посади патронатної служби, визначені Законом "Про державну службу", крім тих осіб, які виконують свої обов'язки на громадських засадах; помічники суддів". Отака буде редакція норми. І відповідно поправки будуть враховані редакційно. Хто за таку пропозицію, колеги? Хто – проти? Утримався? Один. Дякую дуже. Тоді рухаємося далі, 45 поправка. Дивіться, колеги, по 45 поправці, тут, в принципі, є резонна пропозиція, додати склад Ради Національного банку України до відповідно суб'єктів, на яких поширюється дія Закону "Про

запобігання корупції", але є пропозиція цю поправку врахувати в іншій трохи редакції, а саме в наступній. Перше. Ми спочатку зберігаємо пункт "в" із редакції першого читання в тому вигляді, в якому ви бачите його в порівняльній таблиці. Але крім цього, щоб редакційно врахувати 45 поправку, ми маємо додати в підпункт "а" пункту 1 частини першої статті 3 Закону "Про запобігання корупції" після слів "Голова Національного банку" слова "його перший заступник, заступник та члени Ради Національного банку". Отакий буде правильний спосіб врахувати цю поправку. Тому, колеги, ще раз пропонувала би в такій редакції. Перше. Пункт "в", який ми тут обговорюємо, із першої редакції законопроекту зберегти. А поправку 45 врахувати редакційно в тому вигляді, в якому я щойно зачитала. Це просто норму про декларування членів Ради Національного банку треба в інший пункт частину статті додавати. Така пропозиція. Чи є думки з цього приводу, колеги? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде врахована редакційно. Редакція першого читання і законопроекту до цього пункту буде повністю збережена, а 45 буде редакційно врахована в іншому пункті. Да. _______________. Пані голово, у мене питання. Тобто ви хочете, щоб члени Ради Національного банку, які працюють на громадських засадах, тепер так само були декларантами. Правильно я розумію? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, здається, що в цьому є… _______________. Просто члена Ради Національного банку – це люди, які працюють на громадських засадах. *(Шум у залі)* Вони не отримують компенсацію, там виключно йде забезпечення апарату Ради Національного банку і секретаріату, або секретаріату…

Всі члени Ради Національного банку – це люди, які працюють на громадських засадах. Якщо ми там вивільняємо тих, хто працює на громадських засадах, чому ми тут вводимо членів Ради Національного банку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це пропозиція. Давайте обговорювати. Я не наполягаю на цій нормі жодним чином. ______________. Просто уточнити хочу. Тобто ви хочете їх ввести від декларацію, членів Ради Національного банку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я буду відверта, я, чесно кажучи, пропустила, що вони працюють на громадських засадах. Давайте, давайте обговорювати. Дмитре, що скажете? ______________. Зараз перевіримо, чи вони на громадських. Але питання є в тому, що в статті 50, яка визначає осіб, які займають відповідне та особливо відповідальне становище у примітці вони згадані. Але тут вони, це технічна просто помилка, у законі було від початку, вони тут опущені, хоча згадані далі, визначається, наприклад, що їхні декларації перевіряються. Декларації вони, насправді, подають вже. Але є певна суперечність між двома нормами. Тому ця правка вона би цю суперечність усунула. Тим більше, що навіть, якщо вони працюють на громадських засадах, тут є різниця між помічниками народних депутатів і членами патронатних служб, оскільки йдеться про обмежену кількість осіб, які мають дуже значний вплив на прийняття важливих рішень Національним банком. Тому тут інша може бути логіка. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. По ним там інша трохи норма. *(Не чути)* ______________. Це Рада Національного банку. Це державний орган. ______________. Рада Національного банку. Я вам говорю, що члени Ради Національного банку працюють на громадських…

______________. …і зачитую: члени Ради Національного банку за виконанням своїх функцій отримують винагороду за рахунок Національного банку. Це норма закону онлайн, тобто вони отримують компенсацію. ______________. Я не можу точно сказати, насправді, це й в декларації пана Милованова, який був членом рада, він подавав декларацію, там є винагорода за роботу. Тобто я розумію, що це є не зарплата, але це все одно з державних коштів, вони з 2017 року… _______________. З 2017? _______________. З 2017 року Данилишин як член Ради Нацбанку теж отримував зарплату. Тому це не нове. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді ще раз, пропозиція така по цій поправці 45. Перше. Редакцію першого читання пункту "в", до якого ця поправка, зберегти в тому вигляді, в якому вона була в першому читанні. А саму поправку врахувати редакційно, шляхом додавання в підпункт "а" пункту 1 частини першої статті 3 після слів "Голова Нацбанку", слів "його перший заступник, заступники і члени Ради Національного банку". Просто логічно тоді вже і заступників, якщо там охоплений і голова, то логічно заступників також охопити. Тому, колеги, прошу по цій поправці тоді визначатися. Пропоную тоді врахувати редакційно в тій конструкції, яку я щойно озвучила. Хто – за? Колеги. Проти? Утримався? Дякую дуже. Тоді це враховано редакційно. Далі, колеги. Поправка 46-а. Її пропонується відхилити з тієї простої причини, що вона стосується визначення юридичних осіб публічного права. А ми його вже із законопроекту виключили. Тому 46 поправку пропоную також відхилити. Хто – за? Колеги. Проти? Утримався? Дякую дуже. 47 поправка. Пані Антоніно, не могли б ви представити її, якщо ваша ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, 47 поправка. СЛАВИЦЬКА А.К. Вона стосується того, щоби залишити положення про те, що члени громадських рад доброчесності і рад громадського контролю, також подавали електронні декларації. І обґрунтовується, зокрема, досвідом попередніх скликань. Адже були законопроекти в попередньому скликанні, які пропонували виключити це положення. І в своїх висновках Головне науково-експертне управління зазначало, що діяльність таких осіб містить корупційні ризики. Тому їх виключення з переліку суб'єктів декларування, є передчасним. У нас була, зокрема, нарада тут попередня щодо цього законопроекту. І ви, Анастасія, також в принципі погоджувались з тим, щоби лишити їх усі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Колеги, дивіться, я можу ще погодитися, частково по Громадській раді доброчесності. Вони хоча б беруть участь в ухваленні якихось рішень важливих. Хоча, насправді, …………., вона десь на передетапі і кінцевого рішення на відміну від звичайних конкурсних комісій по Закону про держслужбу. Громадська рада доброчесності не ухвалює кінцевих рішень. Але, що стосується просто громадських рад, які ще й взагалі не мають ніякої ролі в ухваленні кадрових або дисциплінарних рішень, мені ця норма вдається диспропорційною. Які ще будуть колеги думки з цього приводу? Може, Ярослав. ЮРЧИШИН Я.Р. Я насправді підтримую думку про те, що громадські ради, які впливають, ну, це не є проблема, щоби вони декларувалися. В той же час Громадська рада доброчесності прийняла це самостійно рішення. І в даному випадку, зважаючи на те, що ми як держава фактично запрошуємо громадськість, то логічнішим є коли це як би іде зі сторони громадськості. Тому в даному випадку я, чесно кажучи, не маю остаточної позиції. Мені більш логічним здається, що коли держава кульгає і просить як гостру допомогу з боку громадськості, то це якісь додаткові вимоги висувати, це

трохи дивно. Але, в той же час чи є якась проблема з цим. Моя позиція ні, немає проблеми з декларуванням. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, у мене може бути пропозиція тоді така. Я попрошу Дмитра сформулювати з редакції першого читання, щоби редакційно врахувати цю поправку. Антоніно, я можу десь частково погодитися щодо Громадської ради доброчесності. Але щодо всіх інших громадських рад, які відповідно до постанови Кабміну створюються при кожному центральному і місцевому органі виконавчої влади, це купа людей, які видають консультації, і які не стосуються в принципі доленосних фінансових або інших рішень. І по ним я би не поспішала, скажімо так. _______________. Ще одне питання. Я просто зараз не пам'ятаю, може, перевірте, мені здається, що Рада громадського контролю НАБУ там одна людина входить в дисциплінарну комісію. Мені здається, це точно. Тобто вона там за будь-яких умов, вона має вплив на кадрове рішення. А одна, Галина, входить в кваліфікаційну комісію? Я просто не пам'ятаю. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але дивіться, у нас тут є норма в першому читанні, яка говорить, що фактично редакція першого читання означатиме, що ті, хто безпосередньо входять до складу конкурсних комісій, і тут додається "в тому числі утворених відповідно до інших законів"… *(Не чути)* _______________. Це заради однієї людини з НАБУ? ГОЛОВУЮЧИЙ. Фактично, дивіться, ми просто якраз обговорювали цю норму і дійшли до наступного, що дисциплінарних комісій, в які входять представники громадськості, їх насправді станом на зараз одна, а після цього законопроекту буде дві. Одна при НАБУ і, відповідно, по цьому законопроекту буде по НАЗК. Тобто, якщо ми додамо слово "дисциплінарній комісії", то це поширюватиметься аж на скількох – на двох осіб. В конкурсній комісії так охоплені редакцією першого читання.

Добре, колеги, тоді… Прошу? _______________. А чого дві особи? Завтра буде... ГОЛОВУЮЧИЙ. Їх не буде три, бо закон не дозволяє цього. *(Не чути)* _______________. Я хочу пояснити, яка була логіка при підготовці цих пропозицій. Вона була такою, що це надмірна вимога для громадських, для представників громадськості, які на волонтерських засадах здійснюють ці функції. Хоча дійсно, вони отримають доступ до відповідних процедур, у них є додаткові ризики, але вони не отримають бюджетного фінансування, вони витрачають свій час, і цією вимогою щодо декларування, яка є досить жорсткою, бо ми всі знаємо, що декларація не є простою, ми звужуємо пул тих осіб, які можуть бути туди залучені. Ми штучно обмежуємо і дезактивуємо цю активність. Тому був головний принцип, це пропорційність і ненадмірність цієї вимоги. Із цих міркувань була пропозиція обмежитися лише тими, хто входить до конкурсних комісій, і не включати ні громадську раду, ні громадську раду доброчесності по суддях, ні інші громадські ради. Але питання, да, але питання таке політичне, воно на межі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, будуть ще якісь думки з цього приводу? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз тут ще Володимир, і ми спробуємо вийти на… *(Не чути)* Ні, ми розглядаємо окремо. Це окреме питання, воно про… _______________. Яка редакція? ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, у нас може бути такий варіант. Колеги, я зараз не редакцію зачитую, а обговорюю конструкцію норми. Якщо би ми зберегли редакцію першого читання, але звідти забрали Громадську раду доброчесності і додали в декларування членів дисциплінарних комісій. Чи це була би компромісна редакція? Тобто отак десь. Я зараз просто не готова з

голосу конструкцію норми назвати, я би тоді просила, колеги, в такому формулюванні частково… Давайте так запропоную: 47 поправку відхилити, перепрошую, врахувати редакційно в наступному форматі. Лишити формулювання першого читання, але при цьому передбачити, що Громадська рада доброчесності фактично є суб'єктом, на якого поширюється, і члени дисциплінарних комісій також є. І відповідно доручити секретаріату напевне сформулювати цю норму юридично коректно. Бо я, на жаль, колеги, перепрошую, не готова зараз редакцію запропонувати готову. Так нормально? Добре, тоді 47-у – врахувати з тим, щоб кінцеву редакцію ми могли опрацювати коректно разом із секретаріатом. Редакційно, да. Да, врахувати редакційно, зберігаючи редакцію першого читання з урахуванням тих пропозицій, які щойно озвучила. Тоді, колеги, в такому формулюванні 47 поправка, прошу тоді врахувати редакційно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. По 47-й все. 48 поправка. Дивіться, 48 поправка говорить нам наступне, що ми зберігаємо редакцію першого читання, це ми вже обговорили. Ми вже трохи в іншій редакції це викладаємо, але пропонується забрати виключення із суб'єктів декларування для іноземців нерезидентів, які входять до складу таких комісій. Колеги, я, чесно кажучи, не переконана, що це хороша пропозиція. Чому? Тому що насправді іноземці нерезиденти, давайте будемо відвертими, роблять нам послугу в тому, що включаються в механізми добору тих чи інших службовців. Зокрема, я нагадаю: це допомагало для Вищого антикорупційного суду, це те, що спрацювало, це те, що ми зараз пропонуємо для НАЗК, це те, що пропонується для Вищої кваліфікаційної комісії суддів, це те, що пропонується для Етичної комісії по ВРП. Там повсюдно будуть іноземці. Коли ми їм говоримо, що вони мають ще й декларуватися по українському законодавству, отримувати ЕЦП і проходити

купу всяких бюрократичних процедур, ми з вами відверті, колеги, багато іноземців говорять: вибачайте, але нам це в такому форматі нецікаво. Тобто, фактично, ми з цією нормою, не виключаючи іноземців, саме нерезидентів, і тільки по конкурсній комісії, ми стаємо перед ситуацією, коли весь той законопроект, який ми зараз обговорюємо, стане, фактично, непотрібний, бо ми не знайдемо тих іноземців, які прийдуть в Україну і будуть виконувати ці обов'язки та ще й декларуватися по українському законодавству. Тому я би пропонувала 48-у відхилити. В Галини був, мені здається, коментар, і у Володимира. Будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я, звичайно, розумію десь бажання окремих колег під декларування загнати всіх, кого можливо: і кого потрібно, і кого не потрібно. Але, разом з тим, хочу теж сказати, що одна із основних проблем у декларуванні нерезидентів є технічні моменти, а конкретно – отримання ЕЦП. Тому що ЕЦП, а зараз, до речі, там теж (кому цікаво, можу пізніше розповідати вам довше) є певні зміни і фактично один із основних таких офіційних способів отримати ЕЦП – це потрібно піти з флешкою в податкову, писати заяви, здавати свій ідентифікаційний код, там документи, паспорти і так далі. І фактично для нерезидентів це є складний процес от навіть в частині отримання цього ЕЦП. Тому хоча би з огляду на складні наші дурні іноді, вибачте, процедури, я би також пропонувала все ж таки нерезидентів виключити з питання декларування, щоб вони не підпадали під декларування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир. Потім – пан Анатолій. КАБАЧЕНКО В.В. Ну, мені до цього моменту було невідомо про якісь технічні складнощі, можливо, я навіть впевнений, що вони є, це з однієї сторони. З іншої сторони, іноземці-нерезиденти, вони є не святі люди. є комісії, які там створюються на 2, на 4 роки. Все може в їх житті скоїтися, тому… ну дивіться, якщо ми вже декларуємо, якщо ми патронатну службу заганяємо, то я впевнений, що є такі іноземці, які хочуть також

розбудовувати і надалі, і демократи, і боротися з корупцією в країні, тому ну як на мене вони не те, що це їх бажання, вони мають подавати декларацію. І ми ці декларації маємо відслідковувати протягом всього їх часу роботи, у цьому випадку у комісії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть якщо з тих двох, чи чотирьох років, коли вони є членами цих комісій, вони, фактично, здійснюють ці повноваження протягом двох місяців? Так було з Антикорупційним судом. Вони здійснювали повноваження два чи три місяці. КАБАЧЕНКО В.В. Анастасія, навіть якщо далі ми будемо йти по закону, і навіть якщо вони і фізично не мають бути присутніми під час комісії, а може все це і віддалено свою роботу робити із інших держав, я б вважав, що вони просто зобов'язані подавати свої декларації. З приводу ЕЦП, я просто не знав… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули. Анатолій, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Я вважаю, ті іноземці, які будуть приймати участь в призначенні по нашим законодавствам таких відповідальних осіб, які будуть вирішувати фактично наші з вами долі, і вони, якщо йдуть туди, вони повинні підпадати під наше законодавство. Вони можуть, якщо вони не хочуть втрачати, не хочуть ставати резидентами, якщо їм дуже це важко робити, вони можуть знайти резидентів, які свої думки можуть, їхні думки можуть втілювати у нас. Але ми повинні всіх прирівнювати. А то ми, так виходить, взагалі передаємо дуже важливі питання в руки іноземців, які ні за що не відповідальні. Так не повинно бути. Або давайте якось, вони у нас на землі, вони повинні керуватись нашими законами. Приведіть мені, будь ласка, хоч один приклад у світі, крім, може, африканських держав, де іноземці призначають і ні за що не відповідають. Вибачте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Ця дискусія вже була дуже багато разів. Перше. Іноземці не призначають, іноземні вносять… Іноземці не

призначають, іноземні обирають кандидатуру, яку потім призначає компетентний український орган. І це нормальна практика. Галина. І потім – Олексій. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я би ще раз хотіла нас просити. Взагалі, оскільки ми є профільний комітет, і ймовірно, що протягом нашого скликання ми ще зможемо повертатися і вносити правки до законопроектів, які будуть регулювати і діяльність НАЗК, і електронного декларування, все ж таки відходити від того, щоби заганяти під електронне декларування всіх, хто підпадає і повинен під нього підпадати, хто не підпадає. І нагадати вам ще раз, як називаються ці декларації. Декларація називається "Електронна декларація осіб, уповноважених на виконання функції держави і місцевого самоврядування". При всій повазі, насправді, ні громадські діячі, ні нерезиденти, які входять, можуть щось рекомендувати і консультувати, не виконують функції держави. І тим паче не виконують функції місцевого самоврядування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, будь ласка. _______________. Я хочу підтвердити слова Галини з приводу труднощів електронного декларування і відсутності інтероперабельності ЕЦП закордонних з українською системою, поки що. Ми це виправимо в найближчий час. А я б хотів запропонувати, можливо, компромісний варіант. Я не знаю, наскільки це, можливо, експерти прокоментують, щоб враховувати декларацію, щоб обов'язково була вимога наявності декларації в тій юрисдикції, звідки нерезидент. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чесно кажучи, це трохи тяжко. Тому що в цих юрисдикціях може не бути їх обов'язку подавати декларацію, відповідно, коли нема обов'язку, то і технічної можливості нема, тобто нема форми, нема кому її здавати, нема, як її здавати. Просто питання, що ми то можемо це передбачити, але в нас тоді точно нуль іноземців зможуть під це підпаси. Тому що там, наприклад… Давайте от по прикладам просто йти. Велика

Британія, звідки в нас був голова Громадської ради міжнародних експертів, яка бере участь в доборі суддів Антикорупційного суду. Він британець, сер Ентоні ………. Він би не зміг виконати таку вимогу. При тому, що він фактично в минулому державний службовець, суддя апеляційного суду. В них нема такої вимоги, йому нема куди, в якому вигляді і кому ці декларації принести. Тому, колеги, якщо ваша ласка, я все-таки думаю, що нам іноземців нерезидентів треба виключити. Просто тому, що в нас тоді не буде іноземців, які готові будуть працювати. Так, колеги, вони нам треба. Бо це механізм, який працює в конкурсних комісіях. А решта механізмів, на жаль, працюють значно гірше. І це неодноразово доведено практикою. *(Загальна дискусія)* СЮМАР В.П. Можна компроміс. Якщо, можливо, ті, хто виконують, все-таки залишити декларування у тих, хто виконують більше одного року. Тоді ми маємо… _______________. Щоб якась відповідальність… СЮМАР В.П. Тому що зрозуміло, що якщо це для відбору залучаються люди, це одна історія. Якщо люди зберігаються довгий час, є членами наглядових рад. Це вже владні повноваження, вони впливають на прийняття. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але дивіться, тут просто питання в наступному, що вони можуть бути членами комісії. Там сама комісія формується на два роки, наприклад, але з цього часу вони фізично виконують ці обов'язки, проводять якийсь конкурс два місяці – і все. А далі просто комісія існує на випадок, якщо я отрую, грубо кажучи, не дай, Боже, помре якийсь суддя, ще раз – не дай, Боже, і треба буде добирати нового, то щоби, власне, не затягувати, не переформатовувати всю комісію, не витрачати час, то вони фактично вважаються такими, що є при повноваженнях. Хоча насправді окрім якогось ad hoc і критичної ситуації вони ці повноваження не виконують. Тому, колеги, чесно кажучи, ми також думали. Я не бачу якогось середнього варіанту. Тут їх або треба виключати або відповідно не

виключати. І я би, колеги, просила все-таки іноземців нерезидентів виключити для того, щоб ми в принципі могли цей Закон про НАЗК, перезавантаження НАЗК, з яким ми дві години працюємо, щоб ми могли його потім виконати в тій концепції, в якій він закладений. Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення. 48 поправка, я би все-таки пропонувала відхилити, колеги. Які… прошу визначатися: хто за те, щоб 48 поправку на відхилення? Хто – за? Галина, да. Хто – проти? Утримався? У нас ухвалене рішення. Да, значить, по 48 поправці ухвалене рішення, її на відхилення. Далі, колеги, 49 поправка народного депутата Івана Крулька. Чесно кажучи, я до кінця не можу зрозуміти її змісту. Може, пан Дмитро мені допоможе. СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона і так є "цовка". СЮМАР В.П. Ну, так вона по факту є "цовка", а не в тексті закону. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, так це норма, яка і так є в тексті Закону НАЗК. Це центральний орган виконавчої влади зі спеціальним статусом. Це і так є в чинному Законі "Про запобігання корупції". Я так розумію, різниця в редакції першого читання в тому, що він пропонує законодавство про державну службу застосовувати до працівників Національного агентства державних службовців в частині, що не суперечить цьому закону. Але це в принципі так є, тому що ми …….. норми цього закону і так говорять, що державними службовцями є фактично всі, крім голови і заступників Національного агентства. Ну крім тих, хто виконують допоміжні функції, функції з обслуговування, це називається, що логічно, воно і так так є. Тому чесно кажучи, колеги, я би пропонувала цю редакцію відхилити для того, щоби на розбалансовувати текст. Але по суті вони і так ці особи, про яких в цій правці говориться, вони і так є державними службовцями. Просто є інша окрема спеціальна норма в законопроекті. Якщо я не помиляюся, це

буде 13 стаття. Тому, колеги, якщо ваша ласка, 49-у на відхилення. І прошу по цьому визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Ще раз колеги, хто – проти? Утримався? Три людини утрималися. Дякую дуже, колеги. Тоді це все-таки на відхилення. Далі, колеги, 50 поправка. Дивіться, ми переходимо до норм, які стосуються спеціальної перевірки. Да? Да, спеціальної перевірки при призначенні голови НАЗК. Ми вже на попередніх засіданнях комітету це питання обговорювали. Я, з вашого дозволу, пропонуватиму таку компромісну редакцію. У нас норми спеціальної перевірки дві групи в цьому законопроекті. Одна – та, що стосується призначення голови НАЗК (це наша профільна норма); інша норма – по спеціальній перевірці осіб, яких призначає всіх осіб, крім суддів, яких призначає Кабмін, Верховна Рада і Президент України. От зараз ми обговорюємо тільки по голові НАЗК. Відповідно я пропонувала би, колеги, наступну конструкцію. Я б пропонувала наступну конструкцію. Перше – спеціальну перевірку для людини, яка призначається на голову НАЗК, зберегти все-таки після призначення, в цьому є певна логіка, у нас дуже сильна спеціальна конкурсна процедура для обрання голови НАЗК і, чесно кажучи, я сумніваюся, що така сильна конкурсна комісія перевірить кандидата гірше, ніж той НАЗК, який у нас наразі є. А він, на жаль, скажемо так, сумний. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є спеціальні норми, по яким вони отримують інформацію. Є спеціальні норми. Тому, колеги… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, колеги, поправка пані Антоніни, вона про наступне, фактично. Вона про дві речі. Вона про те, що людина призначена

головою НАЗК може бути звільнена не тільки в разі не проходження нею спеціальної перевірки, але і в разі не надання згоди… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто інша все-таки концепція. Добре, колеги… _______________. …може бути звільнена після призначення у разі ………….. Я пропоную там в кінці щодо спецперевірки виключити. У зв'язку з цим людина не може бути призначена у разі непроходження… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, у мене, чесно кажучи, інша була пропозиція компромісної редакції. Я одразу тоді, якщо ваша ласка, її всю озвучу. Пропозиція наступного характеру. Перше. Відмовитися від… Ще раз, колеги. Ми зараз забігаємо наперед до багатьох правок, які далі по тексту дали, оскільки вони пов'язані, я тоді озвучу всю пропозицію тут. Хоча це не стосується прямо 50 поправки. Пропозиція, колеги, буде наступного характеру. Перше. Відмовитися від норм в цьому законопроекті, які стосуються проведення спеціальної перевірки для осіб, яких призначає Кабмін, Верховна Рада і Президент. І є технічна причина, чому ми маємо від цих норм відмовитися. Тому що, якщо ми ці норми враховуємо, то нам фактично треба порушуючи регламент купу-купу інших законів додати норми, що особи, які призначені а потім не пройшли спеціальну перевірку, вони звільняються. Зараз цих норм немає. І їх треба додавати не в цей законопроект, а ще в купу інших законів. А у нас таких поправок немає. Відповідно технічно зробити ми це не можемо. І буде пропозиція все-таки у зв'язку з цим від спеціальної перевірки для тих, хто призначається Кабміном, Верховною Радою, Президентом після призначення від цього відійти. Ще раз наголошую. Для цього і технічна причина є. Ми не можемо зараз правильно зробити цю редакцію. Але, колеги, по голові НАЗК якраз буде пропозиція зберегти спеціальну перевірку після призначення, в тому числі тому, що по цьому одному посадовцю, я наголошую, колеги, в тому числі, колеги, тому що ця спеціальна перевірка, вона би нам трохи затягувала строки, а у нас по "перехідним положенням" цього законопроекту

за два місяці після його ухвалення має вже бути готовий новий голова НАЗК. Але при цьому, колеги, якщо ми зберігаємо концепцію, новий голова НАЗК проходить спеціальну перевірку після призначення, то я тоді у відповідних нормах законопроекту пропоную також передбачити, що, перше, він звільняється у разі непроходження спеціальної перевірки або ненадання згоди на її проходження. І друге. Передбачити можливість проведення повторного конкурсу, в тому числі у випадках, якщо обрана особа не пройшла спеціальну перевірку або відмовилася від її проходження. От десь така концепція у колеги буде пропонуватися. Відповідно у зв'язку з цим, колеги, по поправці пані Антоніни, я би хіба пропонувала врахувати редакційно, але додати в підпункт 8… Зараз не можу швидко згадати, яка це стаття. Мені здається, 6 чи 7. 6 стаття. 5 стаття. Яка це частина? П'яту частину 5 статті, яка стосується підстав для тимчасового припинення повноважень голови НАЗК додати, там вже є непроходження спеціальної перевірки, а туди додати відмову від її проходження. От така буде концепція. Давайте, колеги, може одразу все це обговоримо. Давайте спочатку народні депутати, якщо ваша ласка. Колеги, чи є у народних депутатів думки? _______________. Пані голово, тобто у нас получається так, якщо людина пройшла нашу комісію і не пройшла перевірку, то вона звільняється? ГОЛОВУЮЧИЙ. То вона звільняється. Да. _______________. Значить, дочекатися місяць спецперевірки, а потім її… ГОЛОВУЮЧИЙ. Але у нас просто… Колеги, у нас немає цього місяця. Ще раз кажу, по цьому одному конкретному… Дозвольте я поясню. Дозвольте я відповім на питання. Дякую дуже. По цій одній посадовій особі, голова НАЗК. У нас концепція цього законопроекту така, що, наприклад, він підписує результати повної перевірки декларації. Нема голови НАЗК – нема повної перевірки декларації.

Є норма в цьому законопроекті, що за два місяці після його ухвалення у нас має бути обраний новий голова НАЗК, і, відповідно, від наявності голови НАЗК у нас залежить така річ, як наші індикатори, по повній перевірці декларацій, які є нашим зобов'язанням перед Європейським Союзом для отримання макрофінансової допомоги, яка, колеги, мені сумно це казати, але, на жаль, Україні є абсолютно незайвою, ця макрофінансова допомога. Відповідно, кожен час, коли у нас нема голови НАЗК, нема кому підписувати повну перевірку декларацій означає для нас, можливо, втрату… чкщо не помиляюся, зараз йдеться про 600 мільйонів євро або навіть більше. *(Шум* *у залі)* Ні, колеги, це важливо. Ще раз, колеги, я запропонувала варіант компромісу. *(Шум у залі)* Колеги, будь ласка. Колеги! Ще раз. Запропонований варіант компромісу. Коли ми відмовляємося від спеціальної перевірки після призначення для всіх осіб, окрім однієї – голови НАЗК. Однієї, яка обирається спеціальною конкурсною комісією з усіма можливими і неможливими запобіжниками, з міжнародними експертами і з усім іншим. Мені здається, отаку концепцію можна було би підтримати. ______________. Я вибачаюся, так а голова НАЗК не проходить спецперевірку чи як? ГОЛОВУЮЧИЙ. Проходить спеціальну перевірку після призначення. *(Шум у залі)* Після призначення. ______________. …вияснить, що він не такий, як треба… Да мало чого… То це все що, ця робота куди? Вона буде перероблюватися? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Цей один посадовець обирається… ______________. Ви почекайте, почекайте ГОЛОВУЮЧИЙ. …через дуже сильну процедуру, спеціальну, сильно виписану. ______________. Та почекайте. Ми бачили, яка сильна. Ми бачили, яка вона сильна. Вибачте. Вибачте. Сьогодні…

______________. Наскільки я знаю, все життя була спецперевірка. На всіх. *(Шум у залі)* ______________. Анастасія Олегівна, як ви так переживаєте за швидкість, то я вам скажу: той, хто хоче прискорити спецперевірку, він може її за 10 днів, за тиждень… ______________. А скільки часу у нас спецперевірка займає? ______________. По учетам перевірити і все. В СБУ, там, МВД і так далі. *(Загальна дискусія)* Дається місяць, але її можна зробити за тиждень при бажанні. Розумієте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав. А потім – Олексій. ЮРЧИШИН Я.Р. Перше. Відповідь на питання Романа. Всі матеріали, які потрібні для спецперевірки, отримує спеціальна комісія, тобто по факту перевірка вже пройдена. Та ж інформація від НАБУ, інформація від Служби безпеки, вона надходить до спецкомісії так, як це було, власне, в конкурсі про антикорсуд. Тому в даному випадку, якщо така процедура відбору, вона до моменту призначення не є критичною, тут я погоджуюся. Друге. Про те, що говорить колега, що можна пришвидшити. Перепрошую, колеги, оце називається корупція. Тому що якщо ми завдяки тому, що Президент і голова СБУ з однієї політичної сили, щось пришвидшуємо, щось сповільнюємо, ми проти цього боремося. В даному випадку, незважаючи на те, що на попередньому засіданні я теж питався про те, чи потрібна ця спецперевірка до цього, проаналізувавши цю процедуру відбору, це, насправді, не критично. І це, насправді, може просто забирати час. Тому в даному випадку для однієї особи від неї реалістично можна відмовитися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. БУРМІЧ А.П. Ви самі собі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, вибачте, будь ласка, у нас є певний порядок ведення. Давайте ми послухаємо інших колег також. БУРМІЧ А.П. Вибачте, ви самі себе… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, вибачте, будь ласка, у нас був запис, у нас був запис на виступ від Галини, Олексія і Володимира. Галина, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, насправді, я би хотіла теж висловити деякі застереження, які лунали від міжнародних партнерів, які допомагають України перезапустити НАЗК. На їхню точку зору, в первинному законопроекті було закладено 45 днів на проведення всього цього конкурсу. На їхню точку зору і з їхнього досвіду і в принципі теж з мого досвіду, з досвіду експертів, які слідкували, це дуже мало. Тому було прийнято рішення компромісне – збільшити до 60 днів. Але, насправді, і це достатньо короткий проміжок часу, і ми перебуваємо в певному ризику, що може… можуть не встигнути провести конкурс протягом цього часу. Тому будь-яка додаткова перевірка, будь-яка додаткова… будь-який додатковий момент, він відтягує цей процес, і ми відповідно можемо просто не вкластися в ті строки, в ті дедлайни, які ми цим же ж законопроектом і закладаємо. Враховуючи ті факти, які навів буквально щойно пан Ярослав, про те, що насправді всі документи, які необхідні для проходження спецперевірки, і так будуть надані, і будуть розглянуті спеціальною комісією. Мені здається, попри те, що будь-яке виключення, це є таке питання теж політичне. В цьому випадку воно може бути доцільне. І винятково, тому що ці документи і всі ці дані будуть також надані цій спеціальній комісії. Це раз. І другий момент, цією ж нормою не ідеться про те, що призначена людина не буде проходити спецперевірку. Ідеться про те, що така спецперевірка буде проведена. І в разі непроведення, в чому особисто я сумніваюся, знову ж таки враховуючи, що всі ці дані будуть надані і враховані перевіряючою комісією, да, там чи

комісією добору, відповідно в разі там фантастичному непроходження цією людиною спецперевірки, вона може бути звільнена. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, у нас є певний… Колеги, ще раз, у нас є певна логіка виступів. Зараз Олексій, потім – Володимир. Потім, з вашого дозволу, я відповім. Олексій, будь ласка. _______________. Я на минулому нашому засіданні теж виступав проти скасування спецперевірки. Ви пам'ятаєте, мій аргумент основний був в тому, щоб через одну людину, яку потрібно… одну посаду, яку потрібно заповнити, щоб ми не ламали увесь механізм взагалі спецперевірок в країні, я так розумію, що ми знайшли таку формулу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонуємо знайти. _______________. І я хотів би колегам звернути увагу на те, що процедура добору якраз цієї посадової особи, відрізняється від процедури добору всіх інших посадових осіб, де спецперевірка по суті виконує роль в оцій комісії, яка дублює спецперевірку. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не оформлюється нормальна спецперевірка за день. Ну, це тоді фікція. БУРМІЧ А.П. *(Не чути)* _______________. Дивіться, я хотів би… Ви якраз помітили, я якраз за справедливість. Тобто по суті наявність в даному алгоритмі призначення посадової особи ми будемо по суті дублювати спец перевірку і роботу комісії. Тобто це як би подвійна перевірка одного і того ж самого. І я за те, що… БУРМІЧ А.П. Я вибачаюсь. Два слова. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, вибачте, будь ласка. Ні! В нас є запис на виступи. Є запис на виступи. Пане Володимире, я перепрошую. Ваше.

БУРМІЧ А.П. *(Не чути*) КАБАЧЕНКО В.В. В мене… Перш за все, мова йдеться не про виключення для лише однієї людини, а про виключно для людини, яка одноосібно буде очолювати НАЗК. Одноосібно. По-друге, якщо… Повністю погоджуюся зі своїм колегою. Якщо СБУ і НАЗК надають всі ці матеріали з їхньої перевірки для кваліфікаційної комісії, до якої в мене є дуже багато питань, то я повністю погоджуюсь, що це дублююча робота. Якщо НАЗК і СБУ надають ці матеріали, це значить, що в них ці матеріали вже є, і це значить, що ця перевірка вже була зроблена. А якщо ми зараз говоримо, що спецперевірка не може бути зроблена та надана кваліфікаційній комісії, яка… ми далі будемо обговорювати, з кого складається кваліфікаційна комісії, то тут вже не треба говорити про спец перевірку. І третій момент. З моєї сторони, справді, що буде з рішенням? Ми назначаємо одноосібно людину, яка буде перевіряти в тому числі декларації. Через місяць-два буде, або він відмовиться без спец перевірки, або він не пройде спец перевірку. Що тоді буде із тим, що він зробив до цього моменту і який імідж ми будемо мати у тому числі перед нашими міжнародними партнерами, які так поспішають ……… цю реформу? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відповім, колеги. Що буде із рішеннями ухваленими. Давайте подивимося на логіку законодавства в подібних випадках. Якщо людину визнають винною в корупційному правопорушенні, не визнають винною, а притягають до відповідальності за правопорушення, пов'язане з корупцією? Визнають винною в корупційному злочині, звільняють через, наприклад, підроблений диплом, як варіант. Так? Що стається з їх рішеннями? Нічого не стається з їх рішеннями. У всіх цих випадках рішення лишаються чинними. Тобто нема вимоги законодавства у випадку, якщо прийшов там, наприклад, я не знаю, Генеральний прокурор із підробленим юридичним дипломом. Це жодним чином не стосується теперішнього Генерального прокурора, це просто з минулого приклад, який

проситься. То в такому випадку з його рішеннями не стається нічого, вони залишаються чинними. Колеги, ми обмінялися думками з цього приводу. Я пропоную переходити до ухвалення рішення. По поправці 50, колеги, у мене пропозиція… Прошу. Будь ласка. _______________. Колеги, насправді, ми з депутатами обмінялися рішеннями, може бути оцінка різна до діяльності члена НАЗК. Тому було б дуже добре розуміти, особливо колишніх членів НАЗК, давайте будемо працювати, у нас насправді дуже багато питань. О'кей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка, одну хвилину. _______________. Дякую за те, що дали час. І так як я практик в цьому, бо я саме підписував спецперевірки, я хочу пояснити, що спеціальна перевірка проводиться відповідно до постанови Кабінету Міністрів. Її проводить орган, тобто секретаріат Кабінету Міністрів. У мене до вас питання. Ви хочете спеціальну перевірку після проходження конкурсу. Хто підпише рішення по спецперевірці в НАЗК? ГОЛОВУЮЧИЙ. Є відповідь на це питання. Його підпише тимчасовий виконувач обов'язків, бо … _______________. А його немає. Ви ж кажете, його призначили… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, хто… _______________. Ви ж кажете, бо його призначили, після призначення. Тобто в даному випадку ви нову людину штовхаєте на порушення статті 28 Закону "Про запобігання корупції". ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить буде розподіл, і це підпише хтось із заступників. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Романе, давайте визначатися, будь ласка, по цій поправці. Одна хвилина, Романе.

ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Шановні колеги, разом з колегами з нашого комітету ми були у Вашингтоні і спілкувались з республіканцем, конгресменом, який… ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд. ІВАНІСОВ Р.В. …який створював НАБУ і обучав наших людей, які працювали в НАБУ. Перше, що вони роблять, це спецперевірки. Це перше, що вони роблять. І він на цьому наголосив. І сенатор Кріс Мерфі, на цьому, що це перше, що це повинно робитися в нашій державі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це буде робитися, тут же немає питання, що це… Добре, колеги, ще раз… _______________. І спецперевірка проводиться відповідно до постанови 7 днів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка. Будь ласка, колеги, я прошу визначатися… *(Шум у залі)* Колеги, я вас дуже прошу, будь ласка, можна я не буду вас перекрикувати. Колеги, будь ласка, я вас дуже прошу, що можна зробити так, щоб я дійшла до кінця сьогоднішнього засідання. Дякую дуже. Моя родина буде вам дуже вдячна. Отже, по 50 поправці, колеги. Пропозиція в мене наступного характеру. Врахувати редакційно, але тільки в наступній частині. До частини п'ятої статті 5 до підпункту 8, я перепрошую, частини п'ятої статті 5, яку в новій редакції викладає 1029 перше читання, додати після слів "непроходження спеціальної перевірки" слова "або ненадання згоди на її проведення". І це для нас буде означати додавання до підстав звільнення голови НАЗК, крім вже передбаченого непроходження спеціальної перевірки, також відмови від її проходження і закриватиме певну дірку для цього випадку. В мене така пропозиція, колеги, і я б дуже просила це врахувати, тоді у нас буде цілісна нормальна концепція спеціальної перевірки для одного посадовця, який називається "Голова НАЗК". Прошу по цьому… Да, будь ласка.

_______________. Я хотіла запропонувати, я не знаю, з процедурою як це можливо. Може давайте розглянемо і проголосуємо концептуально поправку ту кінцеву спецперевірки. Якщо ми її голосуємо виключити, то тоді треба залишати мою, якщо ми її не голосуємо по всім, то тоді… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вже у мене була така пропозиція рухатися не по поправкам, я нагадаю, в попередньому цьому, і ми від неї відмовилися, бо це складно трохи, і ми плутаємося в поправках. Тому, якщо ваша ласка, давайте все-таки по поправкам. Колеги, я запропонувала редакцію врахувати редакційно 50-у у наступний спосіб до підпункту 8 частини п'ятої статті 5 у тому вигляді, в якому її викладає редакція першого читання, додати слова "ненадання згоди на її проведення" після слів "непроходження спеціальної перевірки". Колеги, я прошу цю поправку в такій редакції підтримати і прошу, колеги, визначатися. Хто – за? Романе! Ні? Добре. Колеги, хто – за? 11. Колеги, хто – проти? Утримався? Добре, колеги. Ще раз, колеги. Ще раз, колеги. Хто – за? Добре, колеги. Хто – проти? Утримався? _______________. Настя. Настя, просто не всі розуміють, що ми надалі будемо ще вирішувати питання стосовно правки до і після. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, у тих, хто утримався, яка… Можете колеги, прокоментувати? Просто дивіться, нам зараз треба зрозуміти, яка концептуальна позиція. Тому що… _______________. Я принципово вважаю, що перевірка повинна бути до призначення на посаду, як в усіх цивілізованих странах. І пан Дмитро озвучив, що якщо ми рухаємося в європейському напрямку, то в європейському напрямку, по-перше, проходить спецперевірка, а потім призначення на посаду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, а ви готові зараз з голосу запропонувати редакцію, яка відповідно змінить по решті норм законопроекту проведення спецперевірки для голови НАЗК до призначення? Бо я, наприклад, з голосу не готова це… Я також не готова. Це має бути рішення комітету. _______________. Це правка 50, це якраз вона враховує ……….……. спецперевірку, вона не може бути призначена. Ми там вкінці забираємо по спецперевірці і залишаємо… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, але тут також є норма про припинення звільнення у випадку припинення громадянства України і вихід із громадянства або виїзд на постійне проживання. Хто і яким чином буде це моніторити, яким чином ця норма взагалі операціоналізується, чесно кажучи, незрозуміло. СЮМАР В.П. Ну, але вибачте, а яким чином ми можемо, ми вносимо в цей закон норму про 183 дні. Яким чином вона ……….? Якщо людина виїжджає на постійне проживання за кордон… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги. Там є рішення суду, яке фіксує наявність або відсутність адміністративного порушення. Тут мені незрозуміло, як це. ______________. Ну, якщо йти логікою, да, тобто ми говоримо про те. що єдина процедура має бути. Власне, немає процедури перевірки припинення ним громадянства. Так? Давайте ми виключимо пункт 6, залишимо, якщо дискусія є, спецперевірку. *(Шум у залі)* Ні, ну, умовно кажучи, з пропозиції пані Антоніни виключаємо пункт 6, він тоді залишається в попередній редакції, а все решта, ну, як би приймаємо. Тобто якщо дискусія навколо спецперевірки, хоча знову ж таки наголошую, що зараз конкурсна процедура дає кращу спецперевірку ніж реально є, але дискусія є, давайте… *(Шум у залі)* Пане Романе, я з вами поговорю, як працювало керівництво НАЗК в період, коли людина працювала. *(Шум у залі)* Власне. Тому треба шукати нові механізми. Але якщо дискусія є, то залишаємо дискусію за дужками, тобто є спецперевірка,

вона лишається, вона є процедурою прийняття. А забираємо "припинення громадянства", щоби воно не розбалансовувало. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, поправка 50 тоді на врахування. Прошу визначатися. За виключенням пункту, запропонованого поправкою пункту 6 про припинення громадянства, набуття громадянства чи невихід із громадянства іншої держави або виїзд на постійне проживання. Оце тоді з цієї поправки забрати, лишиться те, що було в першому читанні. По 50 поправці тоді, колеги, хто… Прошу визначатися. Хто за те, щоби врахувати? Хто – проти, колеги? Хто – утримався? Добре, колеги, тоді 50 поправка врахована за виключенням пункту 6, пропонованого тут. Воно тоді лишається так, як було. Колеги, але у мене тоді є технічна пропозиція вважати, що ми цю поправку врахували редакційно. Чому? Тому що у нас пункт 6 є із попередньої редакції першого читання, а звідси ми його виключили, тобто у нас тоді рішення буде, колеги, таке: врахувати цю поправку редакційно по всьому тексту, крім пункту 6, тут запропонованого, з тим, щоб пункт 6 лишився в редакції першого читання. Отаке тоді формулювання, колеги. Всі погоджуються, що таке рішення? Да? О'кей, все, дякую дуже. Добре, колеги, рухаємося далі. 51 поправка Вікторії Сюмар. Вікторія, я правильно розумію, що суть цієї поправки фактично в призначенні замів через Комісію з корпусу державної служби? У нас є концепція, що призначає голова, тут є концепція, що через Комісію з вищого корпусу державної служби призначаються зами. Чесно кажучи, колеги, моя, принаймні, моя особиста позиція така, що я б утрималася від цього. Чому? Тому що Комісія з вищого корпусу державної служби, як то кажуть, як би так сказати, не блещет, так сформулюю, і відповідно в мене, в мене принаймні особисто, більше довіри до кадрового вибору через спеціальну процедуру відібраного голови НАЗК ніж до Комісії з вищого корпусу державної служби, яка, мені здається, апогею своєї діяльності

досягла тоді, коли почала із себе обирати і призначати людей на високі посади. Але це моя позиція. Вікторія, що скажете? СЮМАР В.П. Дивіться, це теж логіка законодавства і законотворчості. Якщо ми пишемо, що це є "цовка", то дуже дивно, якщо у нас… ГОЛОВУЮЧИЙ. Але вона із спеціальним статусом, Вікторія. Там у нас є багато виключень і вони виправдані. СЮМАР В.П. Вибачте, але я не бачу тут в цьому проблему. Це на розсуд комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, дивіться, тут в чому є питання, що у нас заступники голови НАЗК, вони також можуть бути уповноваженими особами і вони за законом уповноважені особи, і на нас відповідно також обсяг відповідальності лежить. А вплив на їх призначення має фактично "дитя" тих органів, яких НАЗК має перевіряти, чи у нас тут збалансовані гарантії незалежності органу, на мою особисту думку, чесно кажучи, не дуже. В мене така позиція. СЮМАР В.П. Дивіться, давайте так. Якщо ми кидаємося з однієї концепції утворення НАЗК як колегіального органу в зовсім іншу концепцію, коли ми там робимо його, цей особливий статус, фактично, однієї людини і ніяким чином це не балансуємо, власне, цим була викликана ця поправка, спробою збалансувати. Це моя логіка, як її бачу, нехай комітет визначається. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, якщо ваша ласка, я би пропонувала, моя принаймні така позиція, якщо би я сама ухвалювала рішення, я би 51 поправку не враховувала. Тому що мені здається, якщо ми так багато зусиль і гарантій вкладаємо в незалежність голови НАЗК, то логічно для збереження, для, скажімо так, комплексних гарантій незалежності органу дати цьому ж спеціально відібраному посадовцю і можливість замів собі призначати. Щоб у нас не було історії, пам'ятаєте, як в багатьох міністерствах, коли ми

ставимо класного міністра, а замів йому ставимо різних, скажімо так. І тоді виходить, міністр не може показати результат, бо оточений, обмежений. ФРІЗ І.В. …замів ставить міністр. Я була міністром, я подаю заступників, розумієте, я подаю заступників, яких ………. …….. віку, і потім працюють в одній команді. Ви говорите… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, пані Ірино, не мені… ФРІЗ І.В. …подає за поданням міністра і визначає… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, не мені вам розповідати, як відбувалася ситуація із ставлениками фактично на замів, як ухвалювалися рішення і не ухвалювалися. Я в жодному разі не коментую ваш випадок, але мені здається, історія знає випадки. Колеги, ще раз, 51 поправка. Я пропоную визначатися. Я би пропонувала відхилити. Вікторіє, з усією повагою, але я би пропонувала відхилити. Колеги, які будуть думки з цього приводу? Хто за те, щоби відхилити? Хто – проти? Я перепрошую, колеги, пане Анатолій, пані Антоніна, ви – проти? Правильно я розумію? Чи за, ви – за? Ви – за. Тоді хто – проти, колеги? Утрималися? Троє. Прекрасно. Прекрасно, це стосується виключно того, що ми можемо рухатися далі. Далі, колеги, 52 поправка стосується простого питання: який ми хочемо встановити вік для особи, яка може претендувати на голову Національного агентства з питань запобігання корупції. Редакція першого читання, це 35 років. Пропонується цією поправкою встановити, що це 30 років. Які будуть думки з цього приводу, колеги? СЮМАР В.П. А можна уточнення? У нас при відборі у кваліфікаційних вимогах є ж досвід роботи у відповідній сфері, правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. СЮМАР В.П. Ми, дивіться, розбирали там з фахівцями, з експертами з Державної служби логіку цієї поправки, бо мені самій було цікаво, я підтримую насправді там 30 років. Але чому було встановлено це

обмеження? Мені пояснили, що обмеження є двох типів: або це досвід роботи вимагається певного, в певній сфері діяльності, або встановлюється таке вікове, якщо там досвід роботи, як там на виборах Президента і тому подібні речі. Тому як би логіка тут, або… *(Не чути)* СЮМАР В.П. Ні, у нас тут не до і не після, у нас 30, не менше… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут абсолютне число 35 або не 35… СЮМАР В.П. Тобто я пояснюю логіку, що якби, якщо би ми могли знімати взагалі цю кваліфікаційну вимогу, якби у нас був, наприклад, досвід роботи впродовж 2 років, 3 років у сфері антикорупційної діяльності, було б логічно з точки зору підходу до того, як ми робимо законодавство у сфері державної служби. А тут ми можемо просто взяти ліву людину… Не зовсім тут якби збалансована ця позиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина, будь ласка… Я перепрошую, Галина і потім, я не побачила ще, пан Анатолій. ЯНЧЕНКО Г.І. Пані Вікторія, велике щастя знайти однодумця, особливо з того боку стола. Насправді це була… це є правка, яку я пропонувала. Немає в Україні, напевно, жодного центрального органу виконавчої влади, де встановлений віковий ценз. Більше того, насправді, встановлювати віковий ценз для керівника центральних органів виконавчої влади, враховуючи, що це не передбачено, що немає такої практики, це насправді ейджизм. Давайте закладемо, наприклад, що це може бути тільки чоловік або тільки жінка, тому що нам здається, що людина певної статі буде справлятися краще. Тому моя первинна правка взагалі полягала в тому, щоб скасувати будь-який віковий ценз. Особливо враховуючи, що в цьому залі лунали вже, в тому числі і сьогодні, великі очікування щодо дуже професійної і дуже хорошої відбіркової комісії, яка буде відбирати нам правильного наступного голову НАЗК.

Водночас на мою пропозицію забрати будь-який віковий ценз, тому що віковий ценз не є ознакою професійності, не є ознакою досвіду і так далі, деякі колеги звернули увагу на те, що оскільки не встановлено інших професійних норм, прописувати професійні норми буде дуже складно, і це буде дуже складна правка і так далі, давайте просто опустимо віковий ценз. Логіки в 30 немає. Можна так само, насправді, і опустити до 18. І, насправді, це було би, можливо, десь і правильно. Тому це був якийсь такий компромісний проміжний варіант, насправді. От це вам історія, що називається, "за кулісами" цієї правки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Анатолій. Потім – пан Роман. І потім пан… ЯНЧЕНКО Г.І. І прошу вас все ж таки підтримати цю правку. І, можливо, пізніше, пропрацювати над тим, щоб все ж таки закласти якісь кваліфікаційні норми. Але щоб не було, вибачте, ейджизму у нас в законодавстві, коли можливість професійної людини бути призначеною на ту чи іншу посаду обмежується віком. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Анатолій. Потім – пан Володимир. Потім – пан Роман. БУРМІЧ А.П. Я все-таки вважаю, що життєвий досвід на таких посадах – це дуже важливо. Тому що можна бути і теоретично дуже розумною людиною, і вундеркіндом, і таке інше. Але тут людина буде вирішувати дуже серйозні питання. Вважаю, що віковий ценз в 35 – нормально. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Володимир. Потім – Роман. Потім – Антон. О'кей. Роман, будь ласка. ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Дякую. Я хочу сказати, підтримати Анатолія Петровича. Стосовно того, що от мені 40 років, і я вважаю, що в 30 років керувати таким органом і відповідати за всю країну, це людина має бути впевнена в керівництві і має досвід. Це перше. А по-друге, ми кажемо, сьогодні про ту посаду, яка сто відсотків, це моє бачення, має освіту, юридичну освіту. У нас взагалі це не прописано.

Тобто він може бути, чи вона, чи лінгвістом, чи забудовником, чи ще кимось. Тобто яке це відношення має до НАЗК? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Володимире. Володимире, якщо можна, під стенограму. КАБАЧЕНКО В.В. Хотів би надати репліку Галині. Що з цього боку, з цієї сторони стола знаходяться ваші колеги, ми десь у відсотках 75-80 підтримуємо все, що тут написано. Тому що воно там є, дуже слушні поправки. По суті, яка має… цитую: яка має вищу освіту. Яку освіту? Чого вона має, де вона її отримала? Якщо б ми говорили про колегіальний орган, я був би дуже "за", якщо б там сиділи у тому числі представники, яким 30 років. Вони там десь вивчалися, потім попрацювали і ось прийшли – дуже добра перевірка їх знання. Зараз, ми ще раз наголошуємо, говоримо про одноосібне управління цілим НАЗК. Або ми убираємо віковий ценз і дуже чітко прописуємо у тому числі для комісії, який досвід вона має мати, там яка освіта. Або це все має бути дуже чітко прописано, але, якщо це не прописано, то хоча б залишити нам один аргумент, що людина у 35 років скоріше за все вона буде більш досвідченою, ніж людина у ті ж 30 років. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, Антон, потім… я бачу, Олексій. ______________. Ну, ми минулого разу спілкувалися з цієї правки, і я вважаю, що досвід у 30 або у 35 років він може, скажімо так, і в 30 людина може бути досвідченою, ніж в 35, це треба ще, скажімо так, доказати це. Так? І у нас є деякі міністри, зами міністрів, які теж молодше 35 років. Тоді давайте й їх будемо, так ці посади. *(Шум у залі)* Ні, ну політичні, але ж за рівнем вони на тому… Тому можна їх тоді вбирати чи що? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мені здається… Да, пані Альона Шкрум, будь ласка. ШКРУМ А.І. Дякую.

Колеги, дозвольте, якщо можна, трошки екскурсу, вам порадити, що з цим робити. Насправді, ми мали цю ж саму дискусію в Законі "Про державну службу" щодо і політичних посад, які не є державними службовцями, і державної служби. І європейці нам тоді радили, ми прийняли рішення не ставити жодних вікових цензів, оскільки це було дискримінацією, але ставити вимоги щодо професійної, наприклад, роботи і кількості років на посадах конкретних державних. Ну, тобто, наприклад, посади категорії "А" державний секретар міністерства ми також хотіли поставити 35 років. Ми прибрали 35 років, але прописали, що він така людина, яка буде секретарем, має мати стаж роботи загальної не менше 7 років і роботи на керівній посаді мінімум 3 роки. І це насправді європейські норми по всіх країнах приблизно отак от зі стажем роботи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тут просто питання в тому, що у нас такої поправки немає. Ніхто із народних депутатів не подав. В тому числі шкода, насправді, що ви не подали. Добре. Колеги, я по цій… *(Не чути)* _______________. В редакції комітету ми можемо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте визначимося спочатку по цій поправці, якщо ваша ласка. Я одразу мушу сказати, колеги, я по цій поправці утримаюся для того, щоб не було ніяких питань про можливий конфлікт інтересів. Тому, колеги,… А, Олена, я перепрошую, будь ласка. МОШЕНЕЦЬ О.В. От у мене теж така позиція утриматись. Чому? Тому що цей вік викликав у пресі дуже таку велику дискусію. Мені здається, яке б ми тут рішення не прийняли, це все одно буде вважатися, ніби ми займаємо чиюсь сторону, ну, оскільки були певні публікації. І хочу доєднатись до тих колег, які вважають, що необхідно додати, все ж таки уточнити, що вища юридична освіта і додати досвід. Ну, тому що, дійсно, виглядає досить дивно.

Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, давайте так, Ярослав Юрчишин, потім – Олексій, потім – Антон, і переходимо до ухвалення рішення. Будь ласка, Ярослав. ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді, стосовно юридично, це, напевно, найпростіший шлях, але не факт, що правильний. Чому? Тому що відання НАЗК, як ми сьогодні вже побачили, є політичні партії, а там засади бухгалтерського обліку, наприклад, більш та економічно. Тобто є там робота з конфліктом інтересів, що є більш політологічною проблемою. Я би сказав, ми бачили різних юристів. На жаль, судова гілка влади складена з юристів, далеко недосконало працює. Давайте сьогодні насправді зосередимося на дискусії стосовно віку і вирішимо. Я би зараз закликав не поспішати з вимогами. Я повністю погоджуюся, що їх треба якісно виписати. Щоб ми зараз просто не наламали дров, пішовши простим шляхом і не отримавши бажаного результату. Тому пропоную повернутися до дискусії про вік. І вона дуже ґрунтовна стосовно цього законопроекту. ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе, я перепрошую. Ні, є запис на виступ, і це Олексій, і потім – Антон. Дякую дуже. ІВАНІСОВ Р.В. То можна бути лікарем, да, і возглавляти НАЗК? ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе, я попрошу, я коли прошу дотримуватися порядку ведення, то це не означає, що можна без стенограми казати. ІВАНІСОВ Р.В. Вибачають, вибачаюсь. _______________. Романе, цей законопроект ініційований Президентом, який є лідером вашої… ІВАНІСОВ Р.В. Я розумію, я тільки "за" свого Президента, я його підтримую в усьому. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, давайте повернемося в конструктивне русло.

Олексій, потім – Антон, і ухвалення рішення. _______________. Я вважаю, що компенсувати віковою планкою відсутність чітких критеріїв і вимог до людини – це не дуже правильний шлях в унормуванні вимог до тої чи іншої посадової особи. Тому я вважаю, що нам потрібно відмовитися від встановлення вікової планки. Крім того, що це ейджизм, та ще це й підхід ХІХ сторіччя за гендерною чи віковою ознакою визначати спроможність тієї чи іншої людини. А щодо віку я б хотів просто от шановному пані Бурмі… Ой, Бурмічу, sorry. Вибачте. Да, сказати, що в Україні, на жаль, покоління професіоналів старих за 28 років довело країну туди, де ми знаходимося. Тому я б у цій дискусії не ставав ні на ту чи іншу позицію. Ні молодий, ні старий ні кращий, ні гірший. У старих є досвід корупції і пов'язаність з різними групами впливу, а в молодих може бути відсутність там компен… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, давай… Колеги, давайте, Антон, і переходимо до ухвалення рішення. ПОЛЯКОВ А.Е. Я з приводу заяви Олени. Хотів би зауважити, що ми не можемо приймати рішення на основі публікації у засобах масової інформації. Тому що це теж може бути маніпуляцією і все, вплив на наше, так, на наше рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто про себе хочу сказати, колеги, чому я утримуюсь. Я це скажу під стенограму: тому що звучало в засобах масової інформації конкретна інформація про те, що конкретна людина, а саме Віталій Шабунін… _______________. Анастасіє, так само під цю норму попадуть деякі з нас. ГОЛОВУЮЧИЙ. …от присутній. Колеги, в мене є конкретна, конкретна причина, чому я особисто маю утриматися, я так вважаю. Тому що я працювала з Віталієм Шабуніним багато років дуже тісно. І, відповідно, для того, щоб у цій конкретній ситуації до мене не звучали звинувачення в конфлікті інтересів, мені здається, я в

тому числі відповідно до духу і літери Закону "Про запобігання корупції" маю утриматися. Я тому, колеги, свою особисту позицію щодо норми цієї, в принципі, не говорю. Я просто звертаю увагу, що було би правильно, щоби я, оскільки я працювала з Віталієм, а не просто з ним знайома, утрималась би по цій нормі. Дякую. _______________. Я просто до того, що якщо ми приймаємо рішення на основі публікацій, то тоді навіщо цей комітет? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, ще раз, я не говорю, я не коментую, чи ми ухвалюємо рішення на основі публікацій. Я кажу, що я особисто, враховуючи мою специфічну ситуацію, мушу утриматися відповідно до Закону "Про запобігання корупції". Галина, будь ласка… ЯНЧЕНКО Г.І. Я, можна? Да, колеги, дивіться, насправді, я теж хочу тут підтримати попереднього спікера і сказати, що насправді якщо ми вважаємо, що ця норма, да, і знову ж таки я хочу наголосити, що насправді по-хорошому було би взагалі забрати будь-який віковий ценз. Тому що ми говоримо, ми з вами проговорювали, вибачте, но сто п'ятсот разів про те, яка у нас буде оболденная професійна і класна відбіркова комісія. Але разом з тим ми не довіряємо цій відбірковій комісії обрати хорошого, доброчесного і так далі керівника і встановлюємо, вибачте, неприйнятні в демократичній країні цензи – віковий ценз. Також хотіла би звернути увагу вашу на те, що утримуватися по конкретній даній правці є, на мою точку зору, нелогічно. Тому що, якщо є певні закиди з боку засобів масової інформації, що на цю посаду може претендувати та чи інша особа, і на мою точку зору, вибач, Віталік, там при всій повазі, є відбіркова комісія. Ми з вами говоримо про те, що ми вибираємо незалежних людей, які повинні вибрати, можливо, не Віталіка, можливо, і будь-кого іншого в цій залі. *(Шум у залі)* Це ми ж говоримо про

відбіркову комісію. І разом з тим ви говорите, ви вже зараз говорите в цій залі про якогось претендента, хто може претендувати або не претендувати. Якщо ви утримуєтесь по даній правці, то я пропоную тоді, колеги, утримуватися по всіх інших правках, тому що вони можуть прописуватися під ту чи іншу особу. Очевидно, да, там це можна піднімати це питання, це можна піднімати це питання, наприклад, і по спецперевірці, і по інших речах. Но я в такому випадку, якщо ми виходимо з упередження, що у нас не буде нормальної неупередженої і об'єктивної відбіркової комісії, то я, чесно кажучи, взагалі не розумію навіщо ми тут зібрались. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, Галино, мені з огляду на спеціальну ситуацію можна утриматися. Мене закон просто прямо зобов'язує це зробити в цій ситуації. Бо це потенційний конфлікт інтересів у зв'язку з … Добре. Колеги, мені здається, що так було би коректніше, в тому числі, тому що мені здається… Колеги, це стосується тільки мене. Це стосується тільки мене, всіх решта колег я … Колеги, ще раз, будь ласка, почуйте мене, будь ласка. Колеги, будь ласка, почуйте мене, будь ласка. Колеги, ще раз, по цій правці нема сенсу насправді всім утримуватися, тому що віковий ценз в нормі… Колеги, ще раз, я хочу звернути увагу на формулювання норми. Дозвольте мені, будь ласка, це зробити. Віковий ценз зараз є. Якщо провалюється ця поправка, він лишається 30 років. Якщо ця поправка… 35, перепрошую, Якщо ця поправка враховується, він стає 30 років. А утримуватися тут нема сенсу, бо нам треба якесь рішення ухвалити. Від утримання в голосуванні, колеги, вас все одно… ми питання не вирішуємо. Тому, колеги, я пропоную, я ставлю на голосування це питання і дуже прошу визначатися. Олексій, ну, що таке? Ми можемо ухвалити рішення? _______________. А є варіант усунути вікове обмеження в принципі. З голосу внести і усунути вікове обмеження. Комісія класна, ейджизм, ми ж тільки проговорили усунути віковий ценз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добре, давайте тоді таким чином зробимо. Перше, я спочатку поставлю на голосування правку. Якщо не буде рішення по цій правці, я поставлю на голосування пропозицію забрати віковий ценз в принципі. Чи так влаштовує всіх? Ми не можемо додати досвід, бо, чесно кажучи, колеги, я… Знову ж таки, я не прихильник того, щоби зараз намагатися у форматі комітету сконструювати якийсь досвід. Це має бути достатньо витончена насправді юридична норма, яку треба пропрацьовувати. Ще раз… Колеги, будь ласка, припиніть бардак. Колеги, ви зараз будете вести комітет замість мене. Колеги, я ще раз кажу, яка буде логіка і що я буду пропонувати на голосуванні. Я поставлю на голосування поправку. Побачимо, яке рішення по ній. Якщо ні, я буду пропонувати на голосування пропозицію взагалі зняти віковий ценз із законопроекту, щоб його не було ніякого. І, колеги, я неприхильник спроби зараз ту з коліна виписати якісь кваліфікаційні вимоги. Тому що, як це показує практика, завжди у нас краще працювали конкури, на яких було мінімум кваліфікаційних обмежень, але сильна конкурсна комісія, а конкурси, в яких було багато кваліфікаційних обмежень, чесно кажучи, зазвичай не давали хорошого результату. Тому, колеги, на голосування поправка 52. Прошу визначатися. Хто за те, щоб врахувати 52 поправку. Визначаємося, колеги. Хто – за? Колеги, будь ласка, тримайте руку, хто – за. СОРОЧИК Ю.Ю. Шість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Я пропонуватиме тоді на голосування взагалі… Добре, колеги, давайте зафіксуємо. Колеги, ще раз… Колеги, будь ласка, ви заважаєте. Хто проти поправки 52, давайте проголосуємо. Троє. Четверо. Хто утримався, колеги? СОРОЧИК Ю.Ю. Шість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість. Добре, колеги. Це рішення не прийняте. Поправка не врахована.

Далі, як я і обіцяла, як було під час обговорення запропоновано, я ставлю на голосування пропозицію виключити із тексту законопроекту норму щодо вікового обмеження для кандидата на посаду голови Національного агентства з питань запобігання корупції. І прошу, колеги, по цьому визначатися. Колеги, Олексій, Роман, прошу визначатися по цьому, щоб взагалі зняти вікове обмеження для кандидата на голову НАЗК. *(Шум у залі)* Колеги, по поправці рішення. Ми зняли поправку, але також під час обговорення прозвучала ця пропозиція. Я обіцяла, що і цю пропозицію я також поставлю на голосування, як я роблю з усіма пропозиціями, ведучи комітет. Колеги, по-перше… Колеги, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, можна? *(Шум в залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, у нас є дуже багато далі змістовних правок стосовно формату комісії, стосовно всього. Давайте зараз ми погодилися, що залишилася діюча норма про 35 років. Ми відклали собі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, я перепрошую. Я перед тим, як ставити питання на голосування, сказала, що оскільки пропозиція звучала, то я поставлю цю пропозицію також на голосування. Я не можу цього зараз не зробити, бо я так сказала, перед тим я поставила поправку на голосування. _______________. Анастасія, я вибачаюся. Але ж вона звучала разом з іншими вимогами. Чому ми тоді беремо виключно те, що… _______________. Я прошу переголосувати, бо я тоді буду голосувати за цю поправку, тому що я хочу, щоб молоді були керівництвом НАЗК. І моя пропозиція зняти обмеження була по віку для того, що можна і в 27 років. Тоді зараховуйте мій голос "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді я ще раз поставлю на голосування правку 52, тому що я перед тим, як голосувати поправку, іншу логіку голосування озвучила, і, можливо, це вплинуло на волевиявлення деяких членів комітету. *(Шум в залі)* Колеги, колеги, ще раз, я ще раз ставлю на голосування поправку 52 щодо зменшення вікового цензу для кандидата на голову НАЗК із 35 років до 30 років. Галина, якийсь коментар? ЯНЧЕНКО Г.І. Да. Я тільки хотіла би короткий коментар сказати. Ну, це прохання насправді до колег не вестися на маніпуляції ЗМІ. Тому що, якщо ми говоримо знову ж таки про те, що може хтось розглядатися як головний чи неголовний претендент, то це означає, що ми взагалі ставимо під сумнів всю роботу конкурсної комісії і весь цей законопроект. І, якщо ми ставимо під сумнів неупередження конкурсної комісії, неупередження конкурсу, то в такому випадку я взагалі не розумію, колеги, для чого ми тут сидимо, і для чого ми приймаємо зміни до законодавства. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Я ставлю на голосування 52 поправку щодо вікового цензу для посадовця, кандидата на голову Національного агентства з питань запобігання корупції. Ще раз останній по цьому питанню. Колеги, і я дуже прошу визначитися по цьому питанню. І я ще раз звертаю увагу, що віковий ценз, він все одно лишається. У нас просто питання, чи ми хочемо, щоб молодші люди претендували на цю посаду, чи ми хочемо, щоб старші люди претендували на цю посаду. Я просто зверну, до речі, увагу, що в нас тут середній вік тут, мені здається, присутніх людей, він також достатньо низький. І ми цим складом наче нормально працюємо над законопроектами. Це до питання про компетенцію і так далі. Добре, колеги, 52 поправка, прошу визначатися, колеги. Хто – за? Сім. А скільки у нас з урахуванням тих, хто вийшли?

СОРОЧИК Ю.Ю. Дев'ять. Рішення не прийнято. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Давайте. Хто – проти? СОРОЧИК Ю.Ю. Чотири ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? СОРОЧИК Ю.Ю. П'ять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, в мене, якщо… Колеги… Романе, я перепрошую, мені здається, ви дуже хочете почати вести комітет. Я просто весь час вас перекрикую. Мені фізично тяжко це робити. Дякую, дуже. Колеги, в мене пропозиція. Ми сидимо тут вже 3 години, Давайте зробимо технічну перерву на 5 хвилин. Мені здається, це буде гуманно. Колеги, давайте на 5 хвилин, будь ласка, нам ще дуже багато роботи. 5 хвилин – технічна перерва.

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нас є 12, мені здається, людей. 12 людей. Ми можемо продовжувати працювати з вашого дозволу. Ми зупинилися на поправці 52. Поправка 53, колеги. Поправка 53, я би пропонувала відхилити. Тому що в чинній редакції закону ідеться про невходження до складу керівних органів політичної партії протягом двох років з моменту, протягом двох років до оголошення конкурсу. Тут пропонується скоротити до одного. Я логіки, на жаль, в цьому колеги не бачу. Тому пропонувала би цю поправку 53 відхилити. Ми готові переходити до ухвалення рішення, колеги? 53 поправка пропоную відхилити. Прошу визначатися. Хто – за?

СОРОЧИК Ю.Ю. Дванадцять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дванадцять. Проти? СОРОЧИК Ю.Ю. Немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? СОРОЧИК Ю.Ю. Немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, колеги. 53 тоді відхилена. Добре, колеги, поправка 54. Колеги, я перепрошую, а можна серед запрошених гостей, якщо можна обмежити принаймні кількість розмов, бо постійний шум, який потрібно перекрикувати. Колеги, я щиро перепрошую. Дякую дуже. 54 поправка, вона зводиться до того, щоби конкурсна комісія для формування НАЗК включала роль Верховної Ради і не міжнародні донори пропонували кандидатів, а Верховна Рада, Президент і Кабмін їх обирали з запропонованих міжнародними донорами кандидатів. І я особисто вважаю, що це неефективна модель. У нас таке було із обранням аудитора НАБУ. Це шалено політизує насправді процес і затягує процес. І в цій моделі з Верховною Радою ми конкурсну комісію будемо формувати ще дуже багато років, як було із формуванням комісії для проведення аудиту НАБУ. Тому, колеги, 54 поправку, якщо ваша ласка, я пропоную відхилити. Колеги, прошу визначатися. Хто за те, щоб 54 відхилити? Хто – проти? Утримався? Колеги, ще раз, не встиг секретар порахувати. Хто за те, щоб 54 відхилити, ще раз. 12 – за. 13. 12 – за. 2 – утримались. Відхилена 54 поправка. Колеги, рухаємося далі. 55 поправка Олексія Жмеренецького. Олексію, довжелезна поправка, але, мені здається, там трохи інша концепція конкурсної комісії в принципі. Я би пропонувала, якщо можна, відхилити, бо це трохи розбалансовує редакцію в принципі. Не наполягаєте, Олексію? Добре. Олексій не наполягає.

Колеги, тоді 55 поправку пропозиція відхилити. Хто – за? Хто – проти? Утримався? У нас є рішення. 55 відхилена. Я перепрошую, пане Володимир, ви слідкуєте, да, за кількістю голосів для рішень? Дякую дуже. Так, далі, колеги, 56 поправка. 56 поправка, є пропозиція врахувати її частково. Чому? Тому що пан Іван Крулько пропонує до суб'єктів висування кандидатів до складу конкурсної комісії додати також представництво донорських установ. У нас є аналогічна правка, тільки трохи більш комплексна, моя. Там також йдеться про донорські установи, відповідно в цій частині донорські установи. Я пропоную вважати правку пана Крулька такою, що врахована частково. Чи будуть думки з цього приводу? Добре. Колеги, тоді пропоную 56 правку врахована частково з тим, щоб ми могли врахувати про роль донорських установ в формуванні конкурсної комісії для обрання голови НАЗК. Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. СОРОЧИК Ю.Ю. 13 – 3. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рухаємося далі. 57 поправка, колеги, це моя поправка. Я пропонуватиму її врахувати частково. А саме до наступного зводиться поправка, що три особи, призначені Кабінетом Міністрів до складу конкурсної комісії з обрання голови НАЗК, можуть пропонуватися донорами, які надають Україні міжнародну технічну допомогу в сфері запобігання і протидії корупції з такою умовно-кваліфікаційною вимогою, що це донори, які муситимуть надавати Україні цю міжнародну технічну допомогу протягом останніх 2 років, до дня завершення строку повноважень голови НАЗК або до дня дострокового припинення його повноважень. І далі по всьому тексту статті прив'язка буде по строку до, відповідно, дня завершення повноважень або дострокових повноважень. Єдине що, колеги, я ще пропоную, перш ніж я цю правку поставлю на голосування, пропоную наступне. Врахувати, в цій поправці в мене написано,

що міжнародних донорів, які відповідають вимогам, визначає центральний орган виконавчої влади, уповноважений на координацію діяльності, пов'язаної із залученням міжнародної технічної допомоги. Я ще раз перевірила буквально кілька, тиждень тому, затверджене положення про Міністерство економічного розвитку і торгівлі. І правильне формулювання буде "Центральний орган виконавчої влади, який забезпечує формування і реалізацію державної політики з питань залучення міжнародної технічної допомоги". Відповідно, от в такій редакції, колеги, я би пропонувала тоді цю правку підтримати. Пан Анатолій і пан Володимир, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Давайте залишимо що-небудь цій Україні, що-небудь, незалежності. Там у нас три міжнародні, іноземці, і тут три будуть, які рекомендовані, теж іноземці. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Пане Анатолію, я перепрошую. Тут інша конструкція. Там буде три від Кабміну визначені на розсуд Кабміну і три запропоновані донорськими установами, які надають міжнародну технічну допомогу у сфері запобігання корупції. БУРМІЧ А.П. Це не ті, які до… ГОЛОВУЮЧИЙ. В комісії буде шість членів. БУРМІЧ А.П. Правильно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Троє із них Кабмін визначає на власний розсуд. А ще трьох Кабмін визначає не на власний розсуд, а з міжнародних експертів, запропонованих донорами. БУРМІЧ А.П. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, було питання. КАБАЧЕНКО В.В. Так, у мене тут є питання, і воно досить таки фундаментальне. Значить, у першій редакції: три від Кабміну і три – міжнародні організації. Термін "міжнародні організації" для мене відомий. Я навіть, знаєте, де чітко визначений список, що таке міжнародні організації і хто входить сьогодні… і хто рахується взагалі сьогодні в Україні як

міжнародні організації. Тут ми зараз пропонуємо взяти формулу три від Кабміну, три донори. Але комісія буде рахуватися сформована, коли в цій комісії буде чотири людини, з яких три людини – це представники донорських організацій, правильно, і одна людина – це представник від Кабміну. Я дуже хотів би, перш за все, спитати, що таке донорська організація і де є… ГОЛОВУЮЧИЙ. Є відповідь. КАБАЧЕНКО В.В.Я знаю, що є. Що таке донорська організація, де є перелік цих організацій. Це перше питання. Друге питання. Зовсім не розумію, навіщо, обираючи одноосібну особу, яка буде очолювати НАЗК, навіщо там контрольне рішення матимуть міжнародні донорські організації, а не наші українські, враховуючи те, що Кабмін він був обраний, голова Кабміну був назначений Президентом, весь Кабмін він назначений головою Кабміну? Тобто у нас зараз дуже велика довіра до всіх учасників Кабміну, то чому ми робимо таку дискримінацію, три плюс один, обираючи українця на українську посаду, але три вирішують, чи працюватиме ця людина, чи не працюватиме? В мене є таке зауваження, і воно для мене є дуже таке фундаментальне. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу вже почати відповідати? КАБАЧЕНКО В.В. Звісно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Володимире, перше, хто такий донор, визначено Постановою Кабміну про порядок залучення міжнародної технічної допомоги. І там якраз визначено, що це є організації, уповноважені міжнародними урядами, які дають гроші на підтримку України урядами інших держав, або міжнародні організації, уповноважені ними органи, які відповідно до міжнародних договорів України надають міжнародну технічну допомогу. І у нас тут є у правці не просто надають міжнародну технічну допомогу, а міжнародну технічну допомогу у сфері запобігання і протидії корупції, тобто якраз ясність тим, хто такий донор, є.

Далі, колеги, щодо того, звідки перелік таких організацій візьмуть? Якраз для цього і є абзац четвертий, третій… четвертий частини другої статті 6 в тій редакції, яка пропонується, а саме, що це орган, який відповідає за державну політику з питань залучення міжнародної технічної допомоги, станом на зараз це Міністерство економіки. Вибачте я ще не запам'ятала його нову назву, воно часто змінюється. Він веде спеціальний реєстр проектів міжнародної технічної допомоги, і по ньому визначає, які з цих проектів працюють, відповідають визначенню "донорами", працюють по напрямку запобігання і протидії корупції. Таким чином цей центральний орган виконавчої влади, він якраз і визначить цей перелік. Я наголошу, що перелік міжнародних організацій, він також не універсальний. І в конструкції, наприклад, яка працювала з Антикорупційним судом, там МЗС, Міністерство закордонних справ, визначало перелік організацій, які відповідають кваліфікаційним вимогам. І далі, колеги. Тут якраз норма дуже принципова, що ми повторюємо для добору голови НАЗК модель, яка успішно спрацювала для добору суддів Антикорупційного суду. Більше того, ми враховуємо пропозицію, яка надійшла, точніше, пропонується в цій поправці врахувати пропозицію, яка надійшла від міжнародних організацій, наших партнерів, зокрема, від Європейської антикорупційної ініціативи, посилити роль міжнародних донорів в цій комісії, бо це та модель, яка працює. І це, як на мене, …принципова концептуальна норма законопроекту, принципова. Тут я би якраз наполягала на тому, щоб врахувати в тій редакції, в якій я пропонувала поправку. Єдине відхилення від тексту першого читання – це перехід до міжнародних організацій до донорів і скільки голосів потрібно для ухвалення рішення. Це відповідає рекомендаціям, які ми отримали від міжнародних організацій, зокрема від Європейської антикорупційної ініціативи.

Я просто наголошу, ми насправді це питання проговорювали, ще коли на перше читання рекомендували законопроект. І багато разів насправді проговорювали. КАБАЧЕНКО В.В. Ні, в першому читанні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Володимире, давайте по суті. КАБАЧЕНКО В.В. Друге питання. Я просто забув, на скільки обирається кваліфікаційна комісія? На два роки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця кваліфікаційна комісія? На два, якщо не помиляюсь. Да, два роки. КАБАЧЕНКО В.В. Тут, можливо, я просто не розумію, якщо ми взяли і обрали голову НАЗК, а навіщо комісії далі працювати ще… ГОЛОВУЮЧИЙ. Є відповідь на це питання. А раптом, не дай Боже, він помер. КАБАЧЕНКО В.В. А не чотири. Да-да, я знаю, що він може померти. А не чотири. ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіщо чотири? Я просто не розумію. КАБАЧЕНКО В.В. А якщо він на третій рік помре? ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді формується нова конкурсна комісія, в тому числі, колеги, тому що ми залучаємо міжнародних… *(Шум у залі)* Ви дозволите, я буду відповідати? Тому що ми залучаємо міжнародних експертів, яким дуже тяжко взяти на себе (Господи, як би це українською правильно сказати?) Взяти на себе зобов'язання commitment працювати в такій конкурсній комісії 4 роки наперед і в будь-який момент по дзвінку бути готовим кинути якісь свої інші справи і відповідно приїхати виконувати свої функції. Це не постійно. *(Шум у залі)* Це не постійно діючий орган, це орган, який провів конкурс, а далі має бути включитися, якщо так сталося,що є підстави для дострокового припинення повноважень. Зокрема, я зверну увагу, там результати аудиту також підстава для дострокового припинення повноважень. Тому, колеги, ще якісь думки є з приводу цієї поправки?

Я тоді пропонувала би, колеги,якщо ваша ласка, підтримати 57 поправку з урахуванням тих уточнень, які я вже один раз називала і, з вашого дозволу, повторювати не буду. Тому, колеги, прошу визначатися. Хто – за 53 поправку… ой, 57-у, щиро перепрошую, врахувати частково з урахуванням уточнень, які я називала? Прошу визначатися. За? 11. Проти? Колеги, хто проти цієї поправки? Утрималися? Троє людей утрималися. Добре, колеги, рухаємося далі. 58 поправка. 58 поправка – уточнення повноваження члена конкурсної комісії. Ви бачите, текст розданий. Мені здається, достатньо важливо, це фактично про організаційні питання діяльності конкурсної комісії. Чи є питання до цієї поправки? Дуже прошу, колеги, тоді цю поправку… точніше, пропоную цю поправку вважати такою, що врахована і прошу визначатися. Поправка 58. Хто – за? Проти? Утрималися? Один утримався. Дякую дуже. Далі, колеги. 59 поправка зводиться до того, що рішення конкурсної комісії вважається прийнятим, якщо за нього проголосували чотири члени комісії, серед яких три члени з числа осіб, визначениї на підставі пропозицій донорів. Так само я вже презентувала цю поправку, рекомендація для нас від міжнародних організацій і повніша реалізація моделі, яка спрацювала в антикорупційному суді. Тому, колеги, дуже прошу цю поправку також підтримати. Ставлю на голосування. Тоді 59 поправка, колеги. Хто – за? Проти? Утрималися? Чотири людини утримались. Дякую дуже, колеги. Далі, колеги. Колеги, 60 поправка. Вона насправді достатньо технічна і зводиться до того, що міжнародні донори можуть також підтримати роботу секретаріату, який створюється для допомоги членам конкурсної комісії. Поясню, що таке секретаріат: це, наприклад, зокрема переклад документів. Для того, щоб не класти це велике навантаження на секретаріат Кабміну, є сенс створювати секретаріат. Хтось має цю роботу підтримати. Є пропозиція передбачити, що це міжнародні донори

Технічна, але важлива поправка. Прошу, колеги, підтримати, 60 поправка. Хто – за? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 61 поправка. Дмитре, правильно я розумію, що 61-а, вона, по суті, відхилена, тому що ми іншу концепцію спецперевірки зробили? _______________. Ні, її можна залишити, бо там були слова "що відбирає кандидатів", але незрозуміло, до кого відбирає. ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все, правильно. _______________. У нас зараз буде, що перед призначенням буде спецперевірка виходить, але не буде концепції, коли конкурсна комісія відбирає кількох кандидатів, відправляє їх на спецперевірку, потім далі продовжує конкурс, що затягує. Вона відбирає одного кандидата, якщо до призначення спецперевірки, то до призначення проводиться – і на призначення. Тобто цю правку можна залишити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, да. Технічна поправка 61, і прошу врахувати, це уточнення послідовності дій для конкурсної комісії, коли вона обирає кандидата на голову НАЗК. 61-а, колеги, прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? СОРОЧИК Ю.Ю. 15 – 1. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Далі, колеги, 62 поправка. _______________. Тут та сама логіка. Тобто якби був це як окремий етап у конкурсній процедурі, що відбираються кілька кандидатів, які направляються на спецперевірку, то тоді цих кандидатів треба було оприлюднити на сайті. Оскільки буде відібраний лише один кандидат, який подається на призначення, то він буде оприлюднений і так. Відповідно ця норма вона не потрібна. Тобто цю поправку треба залишити, врахувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді 62 правка, також насправді достатньо технічного характеру. Я прошу врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

63 поправка, колеги. Щиро кажучи, я би пропонувала відхилити. Йдеться про наступне. Зараз за редакцією першого читання подає кандидат відомості про накладання адміністративного стягнення в частині правопорушень, пов'язаних із корупцією. Тут пропонується цією поправкою подавати відомості про накладання всіх адміністративних стягнень, це, наприклад, штраф за неправильне паркування і так далі. Мені здається, це обсяг інформації, який конкурсній комісії, ну, просто не потрібен, скажімо так. Це не те, що має оцінювати конкурсна комісія. Тому є пропозиція в цій редакції 63 поправку відхилити, колеги. Немає, бачу, коментарів з цього приводу. Давайте тоді визначатися. Хто за те, щоб 63-ю відхилити? Хто – проти? Утримався? Прошу? СОРОЧИК Ю.Ю. 2 – утримались. 1 – проти. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, просто це так і є, Вікторія. Це тоді всі стягнення. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, до речі, кваліфікаційна майже була би вимога. Добре, колеги, рухаємося далі. 64 поправка. Я так розумію, пані Вікторія, це ваша поправка. Правильно я розумію, що вона фактично дотична до того, що ми вже обговорювали, призначення замів через комісію з вищого корпусу державної служби? Колеги, я мушу проінформувати, що ми аналогічного характеру поправку вже одну відхилили. І буде логічно цю також відхилити, у нас була вже дискусія по цьому питанню. Тому я пропоную 64 поправку, колеги, також відхилити. Прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 64-а відхилена. 65 поправка пана Антона Полякова. Йдеться про те, щоб всіх посадовців, за виключенням технічного персоналу і патронатної служби, призначати за результатами відкритого конкурсу. Чесно кажучи, я вбачаю певні проблеми, пане Антоне, в практичному застосуванні такої норми, тому що іноді буває важливо взяти якогось державного службовця з переведенням. Тому що, наприклад, я просто наводжу приклад. Так було в Апараті

Антикорупційного суду, коли треба було швидко мати людей, які мають доступ до державної таємниці, а отримання доступу до державної таємниці – це тривала процедура. І, фактично, якби у них не було можливості тоді мати переведення, вони б не запустилися ніколи. Тому я би пропонувала цю поправку відхилити, але давайте почуємо, які є думки з цього приводу. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Я дуже прошу підтримати цю поправку, тому що, якщо ми створюємо новий орган, це логічно, що там треба переводити і тому подібне, зараз ми маємо існуючий орган, і це нема потреби. В той же час ми маємо шалено негативний досвід, бо переважна більшість членів, співробітників НАЗК, були поза конкурсною процедурою переведені, і якість роботи є дуже незначна. Тому в даному випадку ми вже маємо працюючий орган, ми будемо мати голову, який буде, в принципі, мати всі повноваження його почистити. Але точно він вже має тих, на кого він може опиратися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут просто питання в тому, що, дивися, я моделюю ситуацію. Якщо звільняється або щось інше стається, не дай Боже, із співробітниками, які, наприклад, мають доступ до державної таємниці, і ти фактично ставиш на паузу роботу органу, який потребує такого спеціаліста, допоки ти проведеш конкурс. Тобто тут питання в тому, що вони сьогодні є, воно не закриває ситуації, коли завтра їх може не бути. ЮРЧИШИН Я.Р. Знову ж таки дискусія стосовно доброчесності. Тобто автоматичне переведення нам не гарантує те, що буде в принципі переведена. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Тут може бути, як варіант, Дмитре, поправте мене, якщо я помиляюся. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. А до чого тут тимчасово виконуючий обов'язки? _______________. Якщо людина, наприклад, її звільнили і є час, котрий не займається цю посади, так, ви це мали на увазі? ГОЛОВУЮЧИЙ. Наприклад людина з доступом до державної таємниці…

_______________. Ну, не буде ж такого, що ніхто працювати не буде? ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо цієї людини, яка має доступ до державної таємниці не буде, то буде так, що ніхто не буде працювати, бо ніхто інший не може це зробити… _______________. Але ж прозорість відкритого конкурсу теж це плюс, правильно… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги, тут йдеться суто, дивіться, я не проти конкурсів, я просто ставлю вас до відому, що може бути така ситуація, коли певний набір функцій взагалі не буде кому виконувати строк проведення конкурсу, тому що просто не буде людини з доступом до державної таємниці, взагалі не існуватиме, як явище в органі. Дмитре, може ви нам порадите, що робити. КОТЛЯР Д. Я доповню, якби була стандартна ситуація, не йшлося про перезавантаження органу, яке треба зробити досить оперативно. То можливо було правильно залишити таку жорстку норму, що тільки за конкурсом, як було в НАБУ, хоча їм це створило дуже багато проблем. Але ми кажемо, що у нас цей склад, як склад членів НАЗК так і склад персоналу не відповідає вимогам щодо доброчесності, незалежності і так далі, які треба швидко поміняти. Якщо зараз всіх звільнити і почати набирати по конкурсу, то на півроку мінімум НАЗК не буде працювати або навіть, якщо значну частину їх звільнити. Тому концепція законопроекту першого читання, яка була схвалена не робити таких жорстких прив'язок, якщо треба буде конкурси на більшість посад, то голова їх оголосить на більшість посад, але деякі посади залишити по можливості, щоб оперативно запустити роботу нового органу, їх запустити за переведенням, якщо буде така проблема, можливо її не буде. Але, якщо буде, а якщо буде жорстка норма, що тільки за конкурсом це значно зв'яже руки щодо перезавантаження. ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене, зараз, Галино, одна секунда. Дмитре, якщо у нас може бути такий варіант компромісу по цій нормі, я зараз не готова

формулювання норми дати, я фактично креативлю прямо тут. Чи може бути такий варіант, що проводяться конкурси, але Голова НАЗК має право визначати виключення для деяких посадовців, які можуть бути набрані не за конкурсом. Тобто ж презюмуємо, що ми довіряємо обраному Голові НАЗК… _______________. …тобто він когось переведе, якщо є гостра потреба прямо зараз заповнити цю вакансію, а десь оголосить конкурс. І якщо можна почекати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Але може бути таке формулювання для того, щоб ми… Антон, просто справді ситуація… _______________. Нічого не зміниться. ГОЛОВУЮЧИЙ. …коли взагалі без конкурсу ти нікого не можеш взяти, вона технічно з точки зору щоденної роботи органу може потенційно створювати проблеми і ми це бачили в деяких органах. Галино, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, насправді, я тут повністю хочу погодитися з паном Дмитром Котлярем. Коли є потреба набрати людей або оновити, наприклад, склад державного органу, або набрати нових, в тому числі у нові структурні підрозділи, то дуже важливо це робити оперативно. І саме тому наша фракція, наша партія "Слуга народу" пропонує зміни до Закону про державну службу. І сьогодні в тому числі, це такий невеличкий анонс, я б просила нас також розглянути додаткову фактично правку на прохання Кабінету Міністрів про те, щоб спростити звільнення і набір на державну службу, в тому числі і службовця в категорії "Б" і "В" для того, щоб ми не були заручниками того, що процедура є набору і звільнення достатньо складна, і вона не дозволяє замінювати людей досить оперативно. Тому в контексті того, що наша політична сила пропонує зміни і частина вже була прийнята, зміни до Закону України "Про державну службу", в принципі, можна спробувати набирати все ж таки працівників за конкурсом, і це буде

очевидно чесно, і справедливо, враховуючи, що саме на такі норми наполягали громадські експерти, коли розроблявся законопроект про НАБУ. Тобто моя пропозиція підтримати цю правку і все ж таки, щоб нові працівники набиралися за конкурсом так само, як це працює в НАБУ, особливо враховуючи, що зараз процедура теоретично має бути спрощена. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, які ще думки є з приводу цієї поправки? Вікторія. СЮМАР В.П. Дуже прошу вибачення, але давайте так, ми не можемо виходити з того, чи ми довіряємо апріорі вже новому, і якась у нас є велика довіра, нема ще великої довіри, це буде тільки тоді, коли людина почне працювати, давайте не будемо зараз… Ми створюємо модель, і ця модель вже сама по собі дає йому дуже багато переваг перед взагалі іншими держслужбовцями в Україні. І якщо зараз забрати з цієї моделі ще, в принципі, базову річ, ми створюємо нерівні умови. Ну, то давайте створимо якийсь, я не знаю, там аналог офісу Господа Бога, тоді все буде нормально. Тобто давайте не робити тих виключень, які не є логічними, з точки зору Закону "Про державну службу", про центральні органи виконавчої влади. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре, ще раз, редакція не розбалансовує ніде? КОТЛЯР Д. Зараз за законом є можливим як переведення, так і конкурс. А тут для НАЗК робиться спеціальна норма, що тільки за конкурсом всіх працівників, крім там прибиральниць і водіїв. СЮМАР В.П. А в новому законі, там же зараз зміна до держслужби, які ми зараз маємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. І там не тільки конкурс, там переведення, звичайно, є. СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Якщо ця норма, то тільки конкурс. КОТЛЯР Д. А тут ця норма і буде конкурс на всі посади, абсолютно на всі посади, крім прибиральниць і водіїв. І в цьому ж питання, що ми встановлюємо дуже жорсткі умови. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які ще думки з цього питання?

ПОЛЯКОВ А.Е. Просто питання в тому, що відкриті конкурси, на ці посади можуть прийти люди, які абсолютно не займали таких посад, але вони теж професійні, вони теж патріоти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Антоне, я розумію всю логіку. Я за конкурси. Я просто звертаю увагу на те, що може бути певне практичне питання в повсякденній роботі органу, якщо у тебе немає людини із специфічними дуже вимогами і отримання доступу до державної таємниці, це конкурс плюс, насправді. можливо, професійно достатньо довгий строк, протягом якого людина має від СБУ отримати цей доступ. ПОЛЯКОВ А.Е. Я думаю, в НАЗК з їхнім статусом і зарплатнею не буде такого, що людей не буде, які захочуть там працювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так а людина пішла, звільнилася. ПОЛЯКОВ А.Е. Пішла, звільнилася, так ми ж хочемо створити… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут просто дивися, Антоне, ще раз, логіка в тому, що загальне законодавство про державну службу, воно дозволяє переведення. І ми, буквально, щойно 1066 якраз зберегли і навіть розширили цю концепцію з переведенням, звільненням і так далі. А тут ми пропонуємо тільки конкурси. Наскільки це практично працює? ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто, якщо людина хоче перевестися, що вона не може за конкурсом пройти? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Якщо людина хоче перевестися, от дивися, я – голова НАЗК, мені треба, щоб орган працював. Моделюємо, я не планую бути головою НАЗК в жодному випадку. Для протоколу: мені і так є 35 років. Відповідно уявімо, що є голова НАЗК, і йому потрібно мати людину з доступом до державної таємниці в органі. І в нього така людина, наприклад, там звільнилася, померла, перейшла на іншу роботу, неважливо, немає такої людини. Для того, щоб йому мати роботу, пов'язану із державною таємницею, йому треба провести конкурс кілька місяців і ще отримати для цієї людини доступ до державної таємниці. Це також, чесно кажучи, як пощастить. Бували випадки, коли швидко, а бували випадки, коли, ой, як не

швидко. І питання в тому, що на весь цей час в тебе робота, пов'язана із державною таємницею, зокрема, наприклад, перевірка декларацій таємних агентів. Вона в принципі заблокована і не відбувається, тому що в тебе нема людини, яка юридично має право це робити. ПОЛЯКОВ А.Е. Так положення про відкритий конкурс затверджується головою Національного агентства. ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто він має там і строки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він не може для СБУ встановити строки, протягом якого надається доступ. Це не компетенція голови Національного агентства. ПОЛЯКОВ А.Е. А що, довго надається доступ, якщо перевірку… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це може бути дуже довго, Антоне. На жаль, так. Історія знає випадки. ПОЛЯКОВ А.Е. Я не згоден. ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолію. БУРМІЧ А.П. Я думаю, в цьому випадку можна довіряти тому ж голові НАЗК, в таких випадках виключних. Я думаю, що на вашій стороні. СЮМАР В.П. Про *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, я перепрошую. А ви дозволите? СЮМАР В.П. Тобто логіка, ми підтримуємо логіку про конкурси, але з можливістю переведення. У відповідності до Закону про держслужбу, тобто так, як це… *(Не чути)* СЮМАР В.П. Немає змісту. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут просто або так, або так, в тому то і справа. Або в порядку в порядку, визначеному Законом про держслужбу… *(Загальна дискусія)* Добре, колеги. Я тоді буду ставити на голосування. Чесно кажучи, моя позиція все одно лишається відхилити, тому що мені не зовсім зрозуміло, як

практично це буде працювати. Але я поставлю на голосування і відповідно буду пропонувати членам комітету визначатися. Колеги, перше. Хто за те, щоби за цю поправку 65-у відхилити. Так, 65 поправка. Хто за те, щоби відхилити? СОРОЧИК Ю.Ю. П'ять. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Рішення не прийнято. Давайте, Хто – проти? Утрималися? Антон, проти чи утримався? Проти. Проти відхилення. Я просто профіксую, хто як голосував. Антон проти. І утрималися? О'кей, колеги. Добре. Тоді протилежне рішення. Хто за те, щоби поправку 65, нам не треба її редакційно поправити ніяк, щоб вона була робоча? СЮМАР В.П. *(Не чути)* Включіть сюди редакційно, окрім випадків переведення і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. А як це буде звучати? Окрім винятків, коли необхідно… СЮМАР В.П. От воно звучить в Законі про держслужбу: привести у відповідність до Закону про держслужбу, і буде все гаразд. Оця правка у відповідності з Законом про держслужбу за винятком… _______________. Можна додати слова, що крім випадків, визначених головою Національного агентства, але по суті буде те саме, що зараз в законі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, а як це тоді? Крім випадків, коли що? Тут просто, розумієте, питання в тому, що якщо я не проти зробити таке виключення, я "за". Я думаю, як це операбельно зробити? СЮМАР В.П. Ми говоримо, що про виняток може бути тільки переведення з однієї державної структури, фактично, до НАЗК, правильно? _______________. Тобто Вікторія має на увазі, що людина вже пройшла перевірку і конкурс в іншій установі, отримала доступ…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окрім випадків переведення осіб, які були призначені на перше місце роботи за конкурсом, це так спрацює? Дмитре? СЮМАР В.П. Це в Законі про держслужбу є. _______________. Окрім випадків переведення згідно з Законом про держслужбу. СЮМАР В.П. Да, да, окрім випадків переведення згідно Закону про держслужбу, давайте так. А якщо це називається не переведення, а якось інакше, то ми це сформулюємо редакційно. _______________. По суті, тоді так, окрім випадків переведення згідно Закону… ГОЛОВУЮЧИЙ. І так це працює? СЮМАР В.П. Це працює, а чому ж ні. _______________. Все. Є компроміс. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді я прошу таку поправку поставити на голосування в наступній редакції. Антоне, якщо ви не проти. Формулювання буде приблизно таке, Дмитре, допоможіть мені, якщо я помилюся. "Керівник апарату та його заступники призначаються і звільняються головою Національного агентства. Інші працівники апарату за виключенням (далі те, що в дужках, зберігається) призначаються за результатами відкритого конкурсу, окрім випадків переведення… СЮМАР В.П. У відповідності… ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно із Законом "Про державну службу". Це працююча норма? Це про випадки чи про процедуру? Да, але питання просто в тому, це буде посилання на процедуру переведення за Законом "Про державну службу" чи про випадки. Так читається наче про випадки… СЮМАР В.П. Ви статтю вкажете. _______________. Крім переведення, яке здійснюється згідно Закону "Про державну службу". І там, де технічні працівники, то, здається, точніше буде допоміжний персонал, це теж треба глянути по Закону про держслужбу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, функцію з обслуговування, які виконують. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді ще раз така пропозиція. "Керівник Апарату та його заступники призначаються та звільняються головою Національного агентства, інші працівники Апарату, за виключенням патронатної служби та співробітників, які здійснюють функції з обслуговування". Отак. Ми може техніко-юридично поправимо це, щоб термінологія відповідала Закону "Про державну службу". "Призначаються за результатами відкритого конкурсу, окрім, за винятком випадків переведення, що здійснюються в порядку, визначеному Законом "Про державну службу"". Крапка. _______________. Це буде означати, до речі, я дивлюся Закон "Про державну службу", що не можна буде перевести на вищу посаду, тобто лише на рівнозначну чи меншу. Тоді обмеження… ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Влаштовує. Тоді, колеги, я зачитала під стенограму, не буду повторювати. "Після окрім випадків, окрім переведення, що здійснюються відповідно до Закону "Про державну службу". І далі зберігається речення: "Положення про відкритий конкурс затверджується головою Національного агентства". Отака редакція. Тоді нашим, вашим і всім, колеги, пропоную підтримати. Мені здається, ми якраз на хорошу редакцію вийшли. 65 поправка в тій редакції, якій я зачитала. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді 65-а буде вважатися врахованою редакційно, і редакцію я зачитала. Врахована редакційно 65-а. Редакцію я зачитала. Колеги, єдине з можливістю секретаріату термінологію узгодити в частині цих функцій з обслуговування.

Далі, колеги, 66 поправка. 66 поправка фактично, Ярославе, це поправка ваша і колег. Вона зводиться до того, що повноважена особа Національного агентства під час проведення перевірок приймають рішення за їх результатами самостійно, без втручання з боку голови Національного агентства. Це інша трохи концепція ніж закладена зараз в законопроект. І, щиро кажучи, Ярославе, з усією повагою, я би пропонувала відхилити, і мотивація для цього наступна. Зараз у нас голова НАЗК – це людина, яка призначається через всі ці спеціальні процедури, які ми обговорюємо весь час. Натомість уповноважені особи – це зами або ті люди, яких уповноважив голова НАЗК, у тому числі звичайні співробітники самого НАЗК, які обираються через менш складну процедуру, і співробітники уповноважених підрозділів НАЗК, які призначаються взагалі без впливу голови НАЗК. Тому, колеги, я бачу певну логіку в тому, щоби не робити їх абсолютно незалежними, оскільки за особливостями процедури призначення голова НАЗК, він сильнішим є і більш незалежним, ніж уповноваженні особи, про яких тут ідеться. Ярославе, наполягаєте на поправці чи ні? ЮРЧИШИН Я.Р. Ми всі розглядаємо, тому, в принципі, звісно наполягаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я поставлю на голосування. Просто чи така концепція приймається? ЮРЧИШИН Я.Р. Так, так. Я скажу, звідки з'явилася логіка. Ми мали випадок з Ганною Соломатіною, якій фактично не дозволили адекватно проводити перевірки, власне, керівництво НАЗК. Так, я погоджуюся з тим, що ми зараз прописуємо систему конкурсу, яка буде гарантувати, що керівництво НАЗК має бути кращим, але ми не маємо остаточно гарантій цього. Тому тут double-check, відповідно я настоюю на тому, щоб ми розглянули таку можливість. Звісно, рішення за комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді я пояснила щойно мотивацію, чому я би пропонувала відхилити. Але це в нас 66 і 67 поправки, вони однакові. Тоді 66 і 67 поправки – вони абсолютно однакові по текстовці. Колеги, я би пропонувала відхилити. Прошу визначатися. Хто за те, щоби цю поправку на відхилення? Хто – проти? Утрималися? Добре, колеги, ця поправка відхилена. Рухаємося далі. 68 поправка. Дмитре, допоможіть мені, будь ласка, в чому тут принципове значення слова "тощо". _______________. Тощо… там спочатку йде різниця, що лише у спосіб, передбачений Конституцією та законами України. А чинна редакція першого читання, якщо не передбачено законодавством, будь-яка вказівка вважається неправомірною. Тобто це редакційна правка, хоча перше читання, здається мені, адекватніше, бо може бути порядок, скажімо, проведення перевірок, порядок проведення різних інших… НАЗК, вона не законом, а актом НАЗК, і це нормально, і це доступно законом. Тому не треба зводити лише до Конституції і закону. А то, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, я би пропонувала 68 поправку відхилити, оскільки немає сенсу обмежуватися тільки тим, що встановлено законом. Ми даємо голові НАЗК право формувати підзаконку, і очевидно, що це так само частина регулювання, в якому діють співробітники НАЗК. Тому 68-у пропоную на відхилення, колеги. Прошу визначатися. Хто за те, щоб 68 поправку відхилити? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 69 поправка пані Антоніни Славицької, технічна насправді. Йдеться про те, щоб правильно сформулювати назву посади керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. І я прошу врахувати, бо це логічна, технічна поправка. 69-у, колеги, на врахування. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Рухаємося далі. 70 і 71 поправки, вони абсолютно однакові по тексту. Також Ярослава Юрчишина. Колеги, я би пропонувала відхилити і ось чому. Тому що тут редакція, яка в принципі не відповідає тексту законопроекту. Тут пропонується статтю викласти в такій редакції, в якій згадані члени НАЗК, яких у нас більше немає. Далі редакція пункту 2, ой, частини другої, перепрошую, статті, яку і так лишає редакція першого читання, і частина третя, яка тут пропонується тільки про результати конкурсного відбору. А ми вже це поправили поправкою 65, якщо не помиляюся, Антона Полякова. Тому, фактично, тепер з урахуванням всього того, що було сказано, ця поправка просто, ну, неактуальна. Тому, колеги, технічно я пропоную цю поправку 70 і 71 однаково відхилити. Колеги, прошу визначатися. Хто – за? Колеги. Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже. 70-а відхилена. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але ми там "територіальні органи" змінили, інше формулювання, там редакція першого читання. Дякую, що звернули увагу. Мені здається, трохи в іншому формулюванні територіальні органи тепер. _______________. Там в чинному законі є вже територіальні органи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме територіальні? Так, в чинному є, але в нас тут вони інакше називаються, мені здається, в цьому законі. Але ми технологічно ще раз перевіримо і узгодимо, це суто юридико-технічні такі речі. 70-а і 71-а, 210 пункт. Далі, колеги. Рухаємося далі. Пропозиція 72-а. Йдеться про те, щоби уточнити питання того, з якого приводу… З приводу застосування яких саме положень закону і прийнятих на його виконання нормативно-правових актів тлумачить НАЗК. Технічна поправка раціональна. Пропоную врахувати. 72-а, колеги. Хто за те, щоби врахувати. Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 73-я тоді врахована. 72-а врахована.

73 поправка. Пропонується цю поправку, колеги, відхилити. Тут є посилання на порядок, встановлений Міністерством юстиції. Ну, це не зовсім коректно з огляду на те, що ми говоримо про незалежність НАЗК. І тут також ідеться про те, щоби не надавати безпосередній автоматизований доступ до реєстрів. Зовсім інша концепція законопроекту. Олександре, прошу. ТКАЧЕНКО О.М. Доброго дня, колеги! Так, це стосується реєстрації підзаконних нормативних актів антикорупційного агентства, Національного агентства з питань запобігання корупції. Справді, історія є така, що були проблеми у нас з реєстрацією. І ця історія впливає на цю пропозицію про те, щоби виключити. Це 73 правка. Поправка стосується 77-ї і 78-ї. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, я перепрошую. А можна, ви дозволите? Давайте ми так це розмежуємо. У нас є 77 поправка, яка про реєстрацію актів. Давайте, якщо можна, колеги, в цій поправці… Ні, колеги, ні, колеги, в цій поправці значно більше всього. Якщо ваша ласка, ми про дискусію, про реєстрацію актів перейдемо на 77 поправці, яка суто про це, а цю поправку, колеги, є пропозиція відхилити, тому що вона ширша і вона міняє концепцію законопроекту. А дискусію відкладемо до того пункту, який тільки про це. Тому, колеги, 73-ю пропонується відхилити. Хто за те, щоб 73-ю відхилити? Проти? Утримались? Дякую дуже колеги. Рухаємося далі. 74 поправка. Йдеться про право НАЗК отримувати інформацію з ЄРДР, Єдиного реєстру досудових розслідувань. Є позиція від Генеральної прокуратури, оскільки це специфічний реєстр охоронюваний, в якому є інформація, що охороняється таємницею слідства, визначити, що отримання інформації з цього реєстру здійснюється в порядку, визначеному спільним наказом Національного агентства і Генерального прокурора. Така пропозиція, колеги, є в цьому логіка, тому, якщо ваша… СЮМАР В.П. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. В доступі до… Дмитре, допоможіть мені, приклад практичний… КОТЛЯР Д. Може бути питання щодо майна. І це не тільки по перевірці декларацій, це по всій інших перевірках, які проводить НАЗК. Тому це реєстр, він теж… СЮМАР В.П. *(Не чути)* КОТЛЯР Д. Є майно, яке може бути предметом кримінальних проваджень. Тобто який статус цього майна, там може зазначатись. Ця інформація може бути корисною для перевірки. СЮМАР В.П. Що значить корисною? Вона не перевіряється… *(Не* *чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, мається на увазі.. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, наприклад, Вікторія, іноді має значення, наприклад, отримати інформацію про те, чи є певне майно, як це правильно юридично сказати, фігурантом кримінального провадження. І питання речових доказів, от нам Олександр нам підказує. Тобто в цьому є сенс. *(Загальна дискусія)* _______________. Це не тільки про декларації, це норма загальна. Це повноваження НАЗК мати доступ до автоматизованих реєстрів і баз даних, тут воно не стосується лише декларацій, а всіх повноважень НАЗК. І є також повноваження, пов'язані з введенням реєстру корупціонерів так званих, тобто осіб, які вчинили правопорушення: і кримінальні, і адміністративні. *(Загальна дискусія)* Ну, але ж і для перевірки декларацій також може бути ситуація. Але це буде вказано в спільному наказі, де буде обмежено, яка інформація, за яким протоколом і так далі. Тобто ми тут зараз у законі ці деталі технічно їх не випишемо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я так є норма про доступ до всіх реєстрів, під що і так підпадає під ЄРДР і відповідно для ЄРДРу є сенс просто зробити

спеціальну норму для того, щоби якраз запобігати… спеціальну нору про порядок доступу для того, щоб запобігати можливим витокам інформації. *(Шум у залі)* Добре, колеги, тоді 74 поправка. Якщо ваша ласка, пропонується врахувати. Хто – за? *(Шум у залі)* 74-а. Я прошу, хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже. ТКАЧЕНКО О.М. Можна, технічна поправка, будь ласка, ця пропозиція технічна, до 74-ї технічна поправка: "Єдиного" – з великої букви, це важливо, тому що це... бо нема такого реєстру єдиного з маленької букви. І "Генеральний прокурор України" – у нас немає, просто "Генеральний прокурор". Тому будь ласка… ГОЛОВУЮЧИЙ. О, да, дякую дуже. ТКАЧЕНКО О.М. Прокурори, мабуть, забули ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це поправимо. Дякую. Дякую дуже, Олександре. *(Шум у залі)* 75 поправка. Мені здається, це технічна поправка. Дмитре, поправте мене, якщо я помиляюся. Це заміняє національне агентство на голову національного агентства. Але це питання того, хто… ______________. Це те саме, бо ніхто, крім голови це не зможе визначити, тобто… Бо раніше був колегіальний орган, а зараз буде одноосібний. Тобто це… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я розумію. Тобто по суті це поправка, яка не має змісту, тому що хоч голова Національного агентства, хоч Національне агентство – це все одно одна і та сама особа, тому, колеги, по 75-й пропонується відхилити, бо практичного сенсу в цьому регулюванні немає. Колеги, 75-а, технічна. Пропозиція – відхилити. Хто – за? Проти? утримався? Дякую дуже. Тоді 75-а відхилена. 76-а, колеги. Одноголосно. Проти? Хто – утримався? Одноголосно, колеги.

76-а пропонується врахувати, також технічно пропонується замість "згідно з рішенням Національного агентства" записати "в порядку, визначеному Національним агентством". Я б може тільки сказала "в порядку, визначеному головою Національного агентства, тому що така логіка вище по тексту, але суть буде правки та сама. Що скажете, колеги? І тоді є пропозиція врахувати, це логічно, тоді 76- у врахувати редакційно в такому вигляді, в порядку, визначеному головою Національного агентства. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Ні, тут йдеться про інше, тут було замість "згідно з рішенням" замінити на "в порядку визначеному". Я так розумію, логіка така, що визначається один порядок, по якому далі такі рішення ухвалюються. Тобто тут про процедуру ухвалення рішення, а не про те, хто ухвалить. _______________. Там технічне питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, так можна зробити, у нас просто тоді по тексту закону в одному місці буде Національне агентство, в іншому місці голова Національного агентства, але по суті це все одно… Ще раз, колеги, тут питання цієї правки, воно не голова чи Національне агентство. Добре, колеги, я не наполягаю. Давайте тоді 76-у на врахування в тому вигляді, в якому ви бачите її у порівняльній таблиці, прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. 76-а врахована. Далі 77-а. Колеги, я пропоную дві частини, звернути увагу на дві частини цієї поправки. Одна частина, це редакція частини четвертої статті 12 Закону про запобігання. Пропонується додати, що надаються, є зобов'язання надавати запитувані Національним агентством документи, в цій частині тут не може бути дискусії, мені здається, поправку пропоную врахувати. А друга частина пропонує повернути юстування нормативно-правових актів Національного агентства.

Я з цього приводу хочу наступне сказати, колеги. Перше. Чесно кажучи я особисто, моя така фахова позиція, я не підтримую юстування актів Національного агентства Міністерством юстиції, для цього є дві причини. Перша. Якщо ми говоримо, що незалежний орган, який в тому числі перевіряє посадовців Міністерства юстиції, то є логіка в тому, щоб це агентство було абсолютно незалежне і у визначенні, формуванні підзаконної нормативно-правової бази. А, з іншого боку, колеги, є Постанова Кабінету Міністрів, якщо не помиляюся, про порядок державної реєстрації нормативно-правових актів, і відповідно до цієї постанови реєстрація актів, які центральних органів виконавчої влади не є обов'язковою, в принципі для всіх центральних органів виконавчої влади не є обов'язковою. І відповідно що тут пропонується що зробити? Зробити спеціальне виключення. А от для НАЗК, який центральний орган виконавчої влади, така державна реєстрація має бути. Ви дозволите, колеги, я закінчу, я просто свою мотивацію скажу щодо цієї статті, цієї правки. В той же час, колеги, прошу звернути увагу на те, що редакція першого читання, вона хоча виключає реєстрацію в Мін'юсті, не виключає включення нормативно-правових актів НАЗК до єдиної державної бази нормативної… єдина база нормативно-правових актів, якось так називається. Тобто ця норма вона все одно залишається, і в першому читанні вона лишалася, і відповідно продовжує залишатися. Тому, колеги, така моя позиція щодо цієї поправки. Давайте обміняємося думками, якщо можна спочатку народні депутати. Дякую. Члени комітету. Да, будь ласка. ФРІЗ І.В. Дякую. Я повністю підтримує правку і в частини юстування. Чому? Тому що наприклад ми вже отримали новий Закон про Генеральну прокуратуру, де немає необхідності в юстуванні відповідних нормативно-правових актів Генеральної прокуратури. Це не є перешкодою юстування для членів НАЗК,

які здійснюють перевірку. Чому? Тому що це дає можливість всім, в тому числі і громадськості через Єдиний реєстр бачити… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, пані Ірино, я перепрошую, це просто не дуже коректний коментар. Я щиро перепрошую, тому що я щойно звернула увагу, що державна реєстрація – це одна процедура, а оприлюднення в Єдиному державному реєстрі нормативно-правових актів – це інша процедура. І відповідно навіть, коли… ФРІЗ І.В. Це інше, це останній абзац, я зараз про юстування і включення в Єдиний державний реєстр. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, дивіться, це перше читання. Ще раз, перше читання законопроекту, норма першого читання, вона передбачала включення актів НАЗК в Єдиний державний реєстр, тобто з оприлюдненням нема проблеми, просто без юстування, без цієї історії, де фактично в дозвільному порядку Мін'юст може сказати, це реєструю, а знаєте, в такій редакції не реєструю. Але це ніяк не стосується оприлюднення, оприлюднення, воно все одно зберігається, воно не пов'язано з юстуванням. ФРІЗ І.В. Не погоджуюся. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дві окремі норми включаються в реєстр. ФРІЗ І.В. Не погоджуюся. Ще раз кажу, тому що ви зараз прибираєте можливість Міністерству юстиції юстувати нормативно-правові акти НАЗК в Єдиному державному реєстрі нормативно-правових актів. Якщо б це було в першій редакції, як ви говорите, то не було б такої правки до другого читання просто-напросто. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тому що правка до другого читання з'явилася тому, що читали порівняльну таблицю. А порівняльна таблиця, вона відображає тільки зміни, а норма, яка лишилися без зміни, порівняльна таблиця не відображається. Норма про включення в Єдиний державний реєстр лишається. Дивіться, яка тут була редакція, тут було частину четверту, п'яту викласти в редакції, що виключає юстування.

ФРІЗ І.В. Правильно, п'яту частину нормативно-правові акти агентства підлягають державній реєстрації Мін'юстом, це означає юстування до включення до Єдиного державного реєстру. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, далі 233 правка, колеги, 233 параграф, так простіше знайти, редакція першого читання, це нумерація, яка в першому стовпчику порівняльної таблиці. ФРІЗ І.В. Це те ж саме, що з Генпрокуратурою. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Пані Ірино, будь ласка. Пані Ірино, зверніть увагу, будь ласка, порівняльна таблиця, нумерація, яка іде в першій колонці. От в цій нумерації 233 пункт, там чітко написано: нормативно-правові акти Національного агентства включаються до Єдиного державного реєстру нормативно-правових актів. ФРІЗ І.В. Я не знаю, можливо у нас різні, у мене 223 пункт. ГОЛОВУЮЧИЙ. 233-й. ФРІЗ І.В. 233-й, чекайте. ГОЛОВУЮЧИЙ. І це базова умова для набрання чинності нормативно- правовим актом. _______________. Включається, Мін'юст всі нормативно-правові акти до ЄРДР. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але от якраз правова експертиза – це можливість Мін'юсту втручатися в акти НАЗК, які його ж також стосуються. Розумієте? І ця історія, вона просто вже була. Будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Дивіться, тут мова, ви тут зазначали про постанову Кабінету Міністрів. Насправді, мова йде про Указ Президента про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств та інших органів виконавчої влади. Це в цьому діючому указі зазначено, що 1 січня 1993 року нормативно-правові акти, які видаються міністерствами, іншими органами виконавчої влади, тут нема якихось виключень. Не реєструються лише ті, які мають роз'яснювальний характер, щось там таке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоніно, після цього була від 1992 року з купою, купою, купою всяких змін Постанова Кабміну, якщо я не помиляюся, про затвердження положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів. Якась така правильна назва. І там якраз для ЦОВВів, не обов'язкова реєстрація. Будь ласка. БАНЧУК О.А. Доброго дня всім іще раз! Олександр Банчук, на сьогодні, я представляю Міністерство юстиції. Думаю, що ніхто, хто мене особисто знає, ніколи би не сказав, що я можу відомчі інтереси захищати. Я би хотів сказати, що питання не про укази. Питання не про президентський указ чи постанову Кабміну. А питання, наприклад, перше в цьому. Це частина третя статті 117 Конституції, яка передбачає, що нормативно-правові акти міністерств, центральних органів виконавчої влади підлягають державній реєстрації. Відкриваємо Конституцію… У випадках, передбачених законом, це питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. У випадках, передбачених законом. БАНЧУК О.А. Борг парламенту в тому, чому цього закону немає від 1996 року. Але, відповідно, на підставі цих конституційних положень, у нас діє ця державна реєстрація. І питання в тому, що в нинішніх політичних умовах, я, насправді, не бачу ризиків, що міністр юстиції нинішній, може якимось чином, через процедуру державної реєстрації, блокувати будь-які акти, якими… Але, є ризик конституційний в тому, що люди, які будуть звільнятися, притягуватися до відповідальності, вони можуть говорити, а на підставі якого акту це здійснюється, підзаконного акту, тому що Конституція вимагає, щоб ці акти проходили державну реєстрацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в порядку, визначеному законом. А це є закон, який визначає. БАНЧУК О.А. І друга річ. Це до ваших роздумів, ви вирішуєте і приймаєте. Друга річ, яка, на мій погляд, потребує також уваги при прийнятті рішення, далі, щоб підлягали акти державній реєстрації чи ні. Це те, що вже

протягом тижня, який я перебуваю на посаді, приходить вже щонайменше було десяток запитів від адвокатів, від громадян з того приводу, наприклад, чи є акт у реєстрі нормативних актів. І друге. Зміни, ті чи інші зміни, вони відповідно до еталонного тексту нормативного акту. Тому те, що ми бачимо на сайті "Закон" або на сайті LIGA.net, це не еталонний текст. Еталонні тексти зберігаються в Мін'юсті. Як вони потрапляють туди еталонні тексти нормативних актів? Бо це носить тіло, це я не знаю, чи що таке нормативні акти для суспільства, для держави? ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, я перепрошую, давайте просто не плутати юстування і включення в реєстр. Це дві різні речі. БАНЧУК О.А. Ми не зможемо відповідати на… Я особисто не зможу відповідати на запити громадян. Які зміни. Якщо зміни будуть просто опубліковуватися на сайті Національного агентства без процедури державної реєстрації, і ми не зможемо включати ці акти у реєстр. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, ще раз, норма є наступного характеру. Норма є наступного характеру. Перше. Щоб просто всім членам комітету було зрозуміло. Є дві окремі не пов'язані між собою процедури. Процедура перша, юстування, в процесі якої Мін'юст може сказати, а знаєте що, оце нам не подобається, і ми в такому вигляді не юстуємо, робіть що хочете змінюєте. І це, фактично… Ви дозволите, я закінчу? І це, фактично, колеги, і це механізм, яким Мін'юст вже користувався. Друга, інша процедура. Включення в реєстр нормативно-правових актів. НАЗК, для того, щоб будь-який його акт набув чинності надсилає їх для включення в реєстр Мін'юсту. Мін'юст включає. Тут Мін'юст для цього немає по суті акту висловлюватися. Він включає. Тому, будь ласка, не плутайте і не заплутуйте членів комітету оцією, тим, що ви без юстування не зможете включити в реєстр. Це не так. БАНЧУК О.А. Дозвольте закінчити? Дуже важливе питання: набрання чинності з моменту опублікування на сайті. А людина буде запитувати: з моменту опублікування чи включення в реєстр. Це має юридичне значення,

зміни, будь-який підзаконний акти. А ми зможемо включити в реєстр тільки після… процедура наразі така, що ми включаємо, я своїми підписами десятки актів зараз включаю… я не те, що сказати – от я такий, але просто десятки актів ми підписуємо тільки після реєстрації. І ми говоримо: оцей текст іде в еталоні текстів нормативних актів в реєстрі. Ось і все питання. В нинішніх політичних ситуаціях, я сподіваюся, на найближчі кілька років нема ризику, на мій погляд, політичного, що Мін'юст буде ризикувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, я перепрошую, зверніть, будь ласка, увагу на норми першої редакції, редакції першого читання. Перше. Офіційне опублікування нормативно-правових актів агентства здійснюється в газеті "Урядовий кур'єр", офіційний вісник. Далі, акти Національного агентства оприлюднюються шляхом їх публікації на сайті Нацагентства. Тобто процедура така: спочатку акти опубліковуються офіційно в згаданих вісниках, включаються в Єдиний державний реєстр нормативно-правових актів, набувають чинності, опубліковуються на офіційному сайті. Ситуації, коли нормативний акт начебто вступає в силу, тому що він опублікований на сайті НАЗК, бути не може. Тому що в нормативно-правового акта інша процедура набрання чинності. Будь ласка, Антоніна. СЛАВИЦЬКА А.К. Я хочу сказати, що я підтримую представника міністерства юстиції. Ще я хотіла б додати, що нічого насправді поганого в правовій експертизі немає. Уявіть, НАЗК прийняло нормативно-правовий акт, який стосується широкого кола осіб, уповноважених на виконання функцій держави, і він містить неконституційні положення. Чи звужує існуючий обсяг прав і свобод людини? Насправді Мін'юст – це той орган, і зараз до нього є довіра, бо представник від "Слуги народу" зараз у нас міністр юстиції, який має здійснювати цю правову експертизу нормативно-правових актів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, але Мін'юст не може оцінювати нормативно-правовий акт на відповідність Конституції. Це робить Конституційний Суд. СЛАВИЦЬКА А.К. Добре. Звуження змісту існуючих прав і свобод… БАНЧУК О.А. …Мін'юст, пробачте. Це все, я не можу стримуватися. Тільки Конституційний Суд працює тільки із законами, жодного підзаконного акта Конституційний Суд не розглядає. Тільки підзаконні акти. *(Шум у залі)* СЛАВИЦЬКА А.К. Добре. Інше, знаєте, в нашій державі, коли тебе відправляють в суд, як би, як начебто тебе послали. _______________. Якщо можна, я поясню концепцію, яка була в основі і вона досить принципова. Це було обдумане рішення і воно ґрунтується, як на досвіді попереднього діяльності Міністерстві юстиції, так і на концепції незалежних антикорупційних органів. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я щиро перепрошую, будь ласка, давайте проявимо увагу один до одного і не будемо говорити одночасно, бо не чутно нікого. Дякую дуже. _______________. Мета не тільки забрати у Мін'юсту це повноваження, яке не повинно у нього бути, і не тільки щодо НАЗК, але це і щодо інших органів, але це окрема дискусія. Мета в тому, щоб забезпечити незалежність антикорупційного органу згідно з міжнародними стандартами. Можливість такої реєстрації і такого дозвільного порядку реєстрації чи нереєстрації актів НАЗК впливає на незалежність цього органу, це суперечить міжнародним стандартам. І це не тільки якась ілюзорна теоретична проблема. У нас є досвід із тим, як Мін'юст блокував рішення і не реєстрував акти НАЗК і той же самий порядок по перевірці, намагаючись його вихолостити і зробити непрацюючим. Тому тут є як концептуальні так і практичні нюанси. Щодо еталонної бази, щодо ведення реєстру – це все залишається. Є реєстр нормативно-правових актів, вони будуть туди включатися, є офіційне

оприлюднення в газетах і на сайтах, все це буде робитися. Ніхто не каже, що не будуть акти відомі. Але реєстрація дозвільна, вона повинна бути знята як і для інших незалежних органів, як для Нацради з питань телебачення, як для Генпрокуратури, як для незалежних регуляторів і так далі. У нас є адмінсуди, які уповноважені, які мають суддів, які мають компетенцію це розглядати. Тому не повинно бути цього загального нагляду із боку Мін'юсту за актами, які Кучма видав в 92-му і 93-х роках, ще до Конституції. Це не повинно існувати, це атавізм, тому що це акти 92-го року, оця постанова Кабміну і указ Президента, а Конституції суперечностей немає… *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, я щиро перепрошую, давайте говорити тоді, коли ми беремо слово і під стенограму, і не перебиваючи один одного. Будь ласка. Дякую дуже. Добре, колеги, ми… Колеги! Колеги, якщо ваша ласка, ми обмінялися аргументами з цього приводу, і я би пропонувала перейти до ухвалення рішення, якщо ми хочемо взагалі колись сьогодні закінчити із розглядом цього законопроекту. Моя пропозиція, колеги, лишається в силі. Це на розгляд комітету, звичайно, але моя пропозиція така, що по 77 поправці врахувати в частині запитуванні Національним агентством документи і відхилити в частині поправок до частини п'ятої обговорюваної статті. Якщо це рішення не пройде, будемо тоді далі визначатися. Моя пропозиція 77 правку врахувати частково в тій редакції, яку я щойно озвучила без відповідного юстування для забезпечення незалежності НАЗК, прошу визначатися. Хто – за цю поправку? Хто за те, щоб частково врахувати так, як я озвучила? СОРОЧИК Ю.Ю. 7. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Відповідно, давайте закінчимо голосування.

Хто – проти? Утримався? Добре, колеги. Тоді ця поправка… Підкажіть мені, що ми… Добре, дякую дуже, колеги. Тоді 77 поправка, пропозиція врахувати в цілому. Прошу визначатися, колеги. Хто – за? СОРОЧИК Ю.Ю. 14. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, я розумію, у нас рішення ухвалене. Давайте закінчимо голосування. Хто – проти? Хто – утримався, колеги? Добре, колеги. Тоді, я так розумію, 77 поправка врахована. Дмитре, нам треба щось тепер редакційно щось поправити, бо у нас виходить… КОТЛЯР Д. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Викладає повністю, у нас ніде не лишається рештків, недоврахованих частин, пунктів. Колеги, тоді 78 поправку і 79-у, колеги, я пропоную вважати редакційно врахованими, бо вони за змістом тотожні 77-й, яку щойно ухвалили. Добре, колеги, рухаємося далі. Добре, колеги. Вважати редакційно врахованими 78-у і 79-у. Прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утрималися. Дякую дуже, колеги. Тоді… Так, будь ласка. _______________. Пані голово, дивіться. Наскільки я розумію, всі ми читали ці правки. Може ви будете трошки в скороченому режимі? І якщо хтось хоче виступити, виступить або з фахівців… Дійсно, читали ж? Читали. Просто я бачу і вам дуже важко, ви ж все це зачитуєте. І ми як би все це читали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, я зрозуміла. Пропозиція рухатися оперативніше _______________. Тобто є відхилено. Якщо хтось заперечує, немає питань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла.

Далі, колеги. Пропозиція 80-а, це технічна правка. Йдеться про те, щоби… _______________. Врахувати. Пропозиція врахувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, фактично, технічна, про те, який саме досвід мають мати громадські організації в громадську раду при Нацагентства. Пропозиція врахувати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді 80-а врахована. 81-а, колеги, оскільки 80-а врахована. Антоне, якщо ваша ласка, я пропоную врахувати частково в частині підтвердження реалізованих ними проектів. Бо досвід роботи понад один рік, насправді, дуже складно виміряти. Реально дуже складно, були на практиці проблеми з цією нормою. А от уже здорова раціональна поправка, мають підтвердження реалізованих ними проектів. ПОЛЯКОВ А.Е. А коли міжнародні гранти отримують антикорупційні організації? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але там є момент фіксації. Там є момент фіксації. ПОЛЯКОВ А.Е. Так а якщо замінити, то просто… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, замінити як? ПОЛЯКОВ А.Е. З моменту реєстрації, щоб не менше року або двох років. *(Не чути)* ПОЛЯКОВ А.Е. Чи так. Мається а увазі, щоб не так, що організація утворилася вчора і вже сьогодні має такі важелі. СЮМАР В.П. Є пропозиція підтримати в цій частині. Просто два роки і плюс досвід реалізованих проектів, буде абсолютно… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але дивіться, тут питання в тому і в мене питання, як ця норма на практиці працює. От я, наприклад, посадова особа,

яка має визначити, ті чи інші організації підпадають чи ні. І я маю визначитися, що таке відповідний досвід роботи понад один рік. З якого моменту мені рахувати – з реєстрації, з першого проекту? СЮМАР В.П. Ми підтримали вашу поправку, в якій йшлося про два роки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, там йшлося про досвід міжнародних донорів. Але у міжнародних донорів є момент, який фіксує з якого моменту... _______________. Антоне, ми насправді зараз вже затвердили більш широке, тобто у нас два роки організація як мінімум має працювати. Тобто це апріорі передбачається, що вона зареєстрована і працює два роки, а не один, як ви пропонуєте. Тому тут враховано редакційно повністю. СЮМАР В.П. А мені подобається його правка в частині підтвердження… ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтвердження реалізованих ними проектів. Тут нема ніяких питань. _______________. Це хороша ідея. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут нема ніяких питань якраз. І це можливо, і це працює на практиці. _______________. Це краще лишати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді пропозиція частково врахувати в частині мають підтвердження реалізованих ними проектів. Хто – за таку поправку в цій редакції? Хто – проти, колеги? Утримався? Дякую дуже. Рухаємося далі, колеги, ми наближаємося до завершення. 82 пропозиція. Колеги, прошу підтримати, 82 поправка. Це моя пропозиція, вона про прив'язку до міжнародних донорів. Ми вже це питання обговорювали, просто аналогічне в аудиторській комісії. Тому, колеги, прошу 82 також підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

Аналогічна, колеги, 83-я. Вона також заміняє міжнародні організації на донорів. Прошу тоді 83-ю також врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утрималися? Один. Дякую дуже, колеги. 84 поправка, аналогічно обговорювали, про можливість донорів фінансувати секретаріат для аудиторської комісії. Вже подібне обговорювали, прошу підтримати. 84-а. Хто за те, щоб врахувати? Дякую дуже. Проти? Володимир, ви фіксуєте? Проти? Утрималися? І скільки у нас "за"? КАБАЧЕНКО В.В. 16. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. 17, кажуть колеги. 17, Антоніна прийшла. Дякую дуже. Далі, колеги, 85 поправка, також дуже прошу врахувати. Фактично, йдеться про те, що обов'язок звернутися замінити правом звернутися за роз'ясненням, це юридично коректніше, це право звертатися за роз'ясненням, а не обов'язок. Тому прошу 85-у, колеги, також врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 86 поправка. Я пропоную, чесно кажучи, колеги, відхилити, тому що тут зашироке насправді поширення норми на всіх посадових осіб державного банку, а ідея норми насправді значно вужча, тому пропонується відхилити. Бачу, немає думок з цього приводу, тому, колеги, 86 поправку пропоную відхилити. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Далі рухаємося. 87 поправка виключити, колеги. 87 поправка, фактично, не особливо має сенс, бо тут йдеться про технічні речі, виключення пункту 5, це там, де йшлося про декларування активістів. Ця норма і так неконституційна, відповідно, немає абсолютно нікого сенсу в тому, щоб цю правку враховувати. Ця редакція першого читання, технічно чистий текст законопроекту. Тому пропозиція 87-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, 87 відхилена.

88-а. 88 поправка, Антоніно у нас вже була схожа поправка, і вона була врахована частково. Відповідно, якщо ваша ласка, ми тоді цю поправку, я пропоную вважати врахованою частково, проголосувати, щоб вона була врахована частково, і ми тоді технічно узгодимо редакцію тієї поправки з цією. Добре? Тоді пропозиція така: врахована частково, з тим, щоб узгодити редакцію з аналогічною поправкою. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги, ухвалено рішення. Далі, колеги. 89 поправка. Йдеться про можливість необмежений строк, необмежену кількість разів і впродовж 7 днів подавати виправлену декларацію. Галино, про поправку. ЯНЧЕНКО Г.І. Ну власне, колеги, це теж була пропозиція кількох депутатів від політичної сили "Слуга народу". На сьогоднішній день ви фактично можете подати декларацію і протягом 7 днів, якщо ви згадали, що там були певні помилки або в щось забули, ви можете один раз зробити зміни. Якщо ви раптом згадали, що щесь щось було забуто, то фактично повторно такої зміни зробити неможливо. З цим зіткнулися деякі теж колеги. тому є пропозиція, принаймні в межах визначених законом оцих от 7 днів дозволяти вносити правки стільки разів, скільки необхідно. Хоча загалом можливо і в майбутньому буде сенс сформулювати, змінити взагалі от підхід до внесення правок до декларацій і пропрацювати ще якийсь альтернативний момент. На сьогоднішній день знову ж таки, оскільки ми працюємо в режимі правок, є пропозиція от принаймні таку от технічну річ зробити і дозволити самим декларантам визначати, чи є у них потреба в межах 7 днів вносити повторні зміни. До речі, деякі колеги подейкують, що якщо у декларанта є потреба внести зміни повторно, то в такому випадку потрібно звертатися до НАЗК, і НАЗК на власний розсуд, тобто фактично застосовуючи дискрецію одним декларантам може дозволяти вносити деякі

додаткові зміни, іншим не дозволяти. Тому є пропозиція виключити цю дискрецію НАЗК, але, знову ж таки, на розсуд залу. Я не наполягаю. *(Шум у* *залі)* Протягом 7 днів. За цією правкою протягом 7 днів декларант визначає, скільки разів йому потрібно вносити зміни, а не НАЗК, наприклад, вдруге дозволяє або не дозволяє. Або комусь дозволяє, комусь не дозволяє. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я згодна з тим, що не мусить бути дискреції НАЗК кому можна поправити декларацію, кому – ні. Єдине зауваження, яке у нас тут прозвучало, що якщо раптом хтось буде цією… Але, знаєте, "раптом хтось буде", це така собі конструкція. Щоби це потенційно не перевантажували реєстр безкінечними виправленнями. Це єдиний, який прозвучав аргумент. Але в той же час, колеги… Прошу? _______________. Якщо можна, то я би просив не підтримувати цю правку, вона тільки зашкодить роботі реєстру. Йдеться про 7 днів. Якщо декларант не міг подати вперше декларацію, хоча можна було створювати чернетку, працювати цілими місяцями над нею, то потім в нього є ще 7 днів, щоб подати якісь виправлення. Але якщо ми дозволимо впродовж цих 7 днів, щодня, щохвилини подавати нові декларації, то буде просто сміття у цьому реєстрі. Кожна така декларація, вона має юридичний статус, вона подається у реєстр, вона оприлюднюється автоматично. І НАЗК за певних обставин, у нього є обов'язок перевіряти такі декларації. Тому множити ці виправлені декларації, упродовж 7 днів, немає ніякого сенсу, не треба цього робити. А потім треба комплексно цю норму переглянути. І, дійсно, подивитися, щоб був більш робочий механізм, коли і як ці виправлення робляться. Хоча зараз НАЗК, вони не повинні це дискреційно робити. Вони, коли отримують прохання про внесення змін за межами 7 днів, вони проводять перевірку просто. І за підсумками цієї перевірки вони встановлюють. Якщо було порушення, то вони зобов'язують внести ці ви правлення і паралельно притягають відповідальності, якщо не було порушення, то вони просто

зобов'язують внести виправлення. Бо в нормі, у другому абзаці є чітка норма, що в разі подання недостовірних відомостей повинна бути подана декларація з достовірними відомостями. Тобто зараз в принципі це все передбачено, це можна вирішити на рівні підзаконних актів НАЗК. Але така норма, що впродовж 7 днів можна щохвилини подавати декларації, виправляти, виправляти і виправляти, це дуже шкідливо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Я розумію, чим викликана ця правка. Абсолютно погоджуюся з дикрецією. І, напевно, коли людина щось згадала і вона повинна мати таке право виправити. І ми це робимо не як покаральний механізм, не заповнив до 31 числа, все. Або надав інформацію. А хтось тобі не надавав інформацію, з ким ти… а потім надав цю інформацію і ти хочеш її вказати. В даному випадку з чим я можу погодитись, що необмежена кількість раз звучить дико для закону. Тому, можливо, варто тут сказати "не більше трьох разів", наприклад. Але це теж вже треба, мені здається, це достатньо. Або двох разів. Буває таке, колеги, що з життя, отут колеги говорили про те, що випадки з життя. Повірте, ті, хто її заповнював, вони дуже добре знають. А потім їм хтось сказав, слухай, а в тебе там щось таке, що підсумнівно, людина, щось… Все це може бути, і ми ж робимо для того, щоб людина мала можливість повідомити про свій майновий стан. Дивіться, два рази – нормально? Не більше двох разів. Я вважаю, що… *(Не чути)* СЮМАР В.П. Не ще і ще, а два чи три рази. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Романе. ІВАНІСОВ Р.В. Я уступаю. _______________. Я хочу сказати, що у мене реально була така ситуація. Вперше подавала декларацію, вибачте, забула гараж внести, буває. І зараз насправді не знаю, як вийти з цієї ситуації? Тобто нову подавати декларацію або…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тут питання було в тому, що поза 7 днями. _______________. Я розумію. Я просто, я хочу наголосити на тому, що да, дійсно, можливо, скоротити кількість до 3, до 5, але таку можливість обов'язково надати: протягом 7 днів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді редакційна буде пропозиція, давайте не більше трьох разів – нормально? Ну, давайте вже трьох, ну, что мы уже торгуемся… А хто більше, а хто менше. Два з половиною рази, і потім НАЗК визначить, що таке половина разу. Колеги, давайте тоді пропонується тоді, як це правильно сказати, врахувати частково з урахуванням того, що подати виправлену декларацію не необмежену кількість разів, а не більше трьох разів. Пропозиція така, колеги, хто за, 89 поправка? Проти? Утримався? Дякую дуже. Далі, колеги, 90 поправка. Знову ж таки пропонується не поширювати всі вимоги по фінансовому контролю на посадових осіб державного банку, це якось, toо much, забагато, не пропорційне регулювання, 90 пропонується відхилити, колеги. Хто за те, щоб 90 поправку відхилити? Хто -проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут йдеться: посадові особи державного банку, тобто всі посадові особи всіх державних банків. Далі, колеги, 91 поправка. Добре. 91 поправка, пропонується відхилити, бо тут трохи плутана редакція насправді з приводу технічних речей чи серію, номер паспорту чи унікальний запис в Єдиному демографічному реєстрі має бути як ідентифікатор в декларації. Тому, колеги, пропонується відхилити, бо це так не спрацює. 91-а. Хто за те, щоб відхилити? Хто – проти? Утримався? Двоє утрималося. Дякую дуже, колеги. 91-а тоді відхилена. 92-а, колеги, моя поправка, дуже прошу врахувати. Йдеться, фактично, про те, що треба декларувати також трасти або подібні утворення, кінцевим

бенефіціарним власником яких є суб'єкт декларування, і треба декларувати об'єкти, і криптовалюти, правильно. Це важливо, це закриває дві великі дірки, тому прошу підтримати, колеги, 92 поправку. Хто – за? Проти? Утрималися? СОРОЧИК Ю.Ю. 18. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. 92-а врахована. Рухаємося далі. 93-я. Колеги, ми вже на фінішній прямій, давайте до неї прямувати далі. Я вам не заважаю? 93 поправка. Колеги, пропонується відхилити, тому що фактично звужує обсяг інформації, не вказуються особи, які мають право розпоряджатися рахунками, суперечать концепції законопроекту, пропонується відхилити, 93-я, колеги. Хто за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую, колеги. СОРОЧИК Ю.Ю. 13… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ухвалено ж рішення, да. 94 поправка. Да, колеги, так само, пропонується відхилити, бо це фактично виключення з декларації всієї інформації про банківські рахунки, м'яко кажучи, дуже сильно звужує предмет декларування. Тому, колеги, пропозиція відхилити 94-у. Хто – за? СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Ні. якщо залишки, то все декларується. ……. Бо якщо простий рахунок, він зараз не декларується. Тобто можна кошти вивести, завести після нового року… СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Банківські рахунки. В тому числі… СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Додаткові вони прив'язані до рахунку банківського. СЮМАР В.П. Дивіться, картка декларується, якщо там є більше за суму декларування…

_______________. Залишки декларуються. Всі залишки на всіх рахунках в банку, вони всі декларуються, навіть якщо вони мінімальні. Там якщо 100 гривень чи 10 копійок, їх треба декларувати. І тум ми нічого не змінимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, але це регулювання, воно є і було, а ця поправка вона взагалі насправді про інше, і вона разом із цим виключає ще дуже багато всякої іншої інформації фінансового характеру з декларації, і ми вліземо у величезний скандал і критику комітету, якщо ми це врахуємо. Тому, колеги, пропозиція 94 поправку відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. 95 поправка. Колеги, і з нею 96, 97 і 98 – вони всі фактично про одне і те саме, про декларування фінансових зобов'язань. Колеги, пропозиція по всім цим пропозиція буде така. Врахувати частково, але в наступній редакції встановити, що фінансові зобов'язання декларуються, так само, як це було першим читанням і зараз передбачено. Але декларуються в разі, якщо розмір зобов'язання перевищує 25 відсотків прожиткових мінімумів відповідно на 31 січня. І це певна універсальна межа, і буде нормальний поріг, нижче якого ми не декларуємо взагалі нічого. А зараз, якщо нижче, також треба декларувати, а якщо вище, то декларуємо відповідно все що треба. Така компромісна редакція, колеги. Да, колеги, тільки тут треба буде не перше речення, а абзац перший викласти в такій редакції, як щойно сказала. І це 96, 97, 98 поправки, по всім ним я пропоную одним рішенням врахувати частково, а саме встановити, що декларується, якщо розмір зобов'язання перевищує 25 відсотків прожиткових мінімумів, тралі-валі, і крапка, без додаткових умов. 25 прожиткових мінімумів, я перепрошую, я обмовилася. Така пропозиція, колеги. Прошу? 25 прожиткових мінімумів. Давайте зараз… Десь 50 тисяч гривень. СЮМАР В.П. Це по зобов'язанням…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. СЮМАР В.П. А чому не хочемо прив'язати… *(Не чути)* ______________. Зараз немає взагалі порогу. _______________. Я писав поріг у два рази більше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але, Антоне, дивися в чому різниця. Тут просто питання в тому, що у твоїй редакції, я також довго з цим возилася і розбиралася, у твоїй редакції насправді декларуються всі фінансові зобов'язання. Просто ті, що нижче порогу, декларуються в меншому обсязі, ті, що вище в більшому. І в багатьох людей там певні маленькі речі незадекларовані, викликають проблеми і питання. Тому компромісна редакція, мені так здається: встановити, що декларуються фінансові зобов'язання, але не всі, а з меншого порогу, з 25. Тобто це така середня редакція між тим, що було у першому читанні, і тим, що ти пропонував поправкою. Да, Олено, будь ласка. МОШЕНЕЦЬ О.В. В мене питання. Чи декларується в такому випадку, тому що тут сума зменшена, картки з кредитним лімітом? Це постійна буде проблема. _______________. Вона вирішується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Цією правкою вона якраз вирішується, якщо це менше, якщо цей кредитний ліміт менше 40 тисяч гривень, скільки з 50.

_______________. Ні, але не йдеться про ліміт, а про фактично використаний кредит. Тобто якщо у вас ліміт встановлений там мільйон, то вам не треба його декларувати, якщо ви ним не користуєтеся. Але, якщо ви овердрафт у вас по картці, то зараз така ситуація, що кожні 100 гривень у вас є, овердрафт 100 гривень, то треба його вже в декларацію писати, бо немає порогу. Зараз вводиться поріг, що буде 25 мінімумів, тобто робиться більш адекватне положення, яке можна виконати. ГОЛОВУЮЧИЙ. У Антона питання.

ПОЛЯКОВ А.Е. По-перше, так, я все ж таки хочу запропонувати підняти цей поріг, тому що, як каже пан Андрій, вірно, телевізори деякі зараз коштують, як би телефони… ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоне, тут просто, дивися, я ще раз звертаю увагу на тому, що в твоїй редакції поправки там немає порогу взагалі, там є… ПОЛЯКОВ А.Е. Ні, я маю на увазі, ось нехай так і залишиться ця загальна, так, правка, але не 25 прожиткових мінімумів, а 50. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 100 тисяч… ПОЛЯКОВ А.Е. І стосовно кредитних картон, там взагалі немає проблеми, там десять секунд робить виписку банк – і все, і подає ці цифри у декларацію. _______________. Так проблема ж не в тому, проблема в тому, що це декларувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, немає порогу, тому що там… _______________. Ти постійно користуєшся кредитною карткою. ПОЛЯКОВ А.Е. Так декларация один раз в год подается. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 40 тисяч гривень – це маленьке фінансове зобов'язання, 50 тисяч гривень ви вважаєте? ПОЛЯКОВ А.Е. Сейчас побутова техніка є така, яка коштує дорожче. Ну, це всі будуть декларувати холодильники, плазми… ГОЛОВУЮЧИЙ. А це тут до чого? *(Загальна дискусія)* Це дохід. До чого тут це? Це про інше, це про борги. СЮМАР В.П. Якщо твоя дружина взяла картку, і купила… позичила твій ліміт, ти про це не знав, не задекларував, це вже підпадає під серйозну дуже відповідальність, да. Це дуже часте порушення боржника… От, і тут питання 50 тисяч чи 100 тисяч… Ти навіть можеш не знати, скільки. В тебе встановлений ліміт. Ти можеш просто цього не знати. _______________. Бо це стосується всіх фінансових зобов'язань. Це не тільки ці ліміти по кредитних картках, це і приватні позики, і кредити з

банків, тобто і споживчі кредити – все. Тобто цей пункт, він стосується всіх фінансових зобов'язань. Тому це поріг, і з ним треба дуже обережно. Оці 25, він більш-менш компромісний, але… у першому читанні було …… все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, зверніть, будь ласка, увагу на наступне. Дивіться, станом на сьогодні от чинне регулювання: немає порогу, ви декларуєте всі фінансові зобов'язання. Ми встановлюємо поріг і кажемо, що менше цього порогу не декларується взагалі нічого. Якщо ми цей поріг встановимо на рівні 50 тисяч, то в нас та сама громадськість одразу почне кричати, вибачте, що ми звужуємо режим декларування порівняно з тим, що є зараз. У чому тут практичний сенс? Ми пропонуємо компромісну норму, по якій, да, ми встановлюємо зручний для людей поріг, щоб усяку дрібноту не декларувати, і це було нормально. Але в той же час цей поріг недостатньо високий для того, щоби можна було говорити, що щось велике пропонується… пропонується приховувати. і мені здається, що тут некоректно прив'язуватися до розміру повідомлення про суттєві зміни, бо тут юридична природа цих норм вона різна. Там в Івана, мені здається, коментар. ШИНКАРЕНКО І.А. Да. Два моменти. Перший. "ПриватБанк" особисто мені надав кредит 27,500, "МоноБанк" – 70 тисяч без моєї згоди. І на моє прохання прибрати ці ліміти, вони відмовилися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. Іване, ти не декларуєш наданий тоді кредитний ліміт, якщо він просто в тебе є. Ти декларуєш тільки те, що ти фактично використав в межах цього кредитного ліміту. Ну, складно без твоєї… Тобто коли в тебе борг виник фактично, не коли ти можеш зайти в борг, а коли ти зайшов… ______________. Тобто гроші… В мінус, умовно кажучи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто цієї проблеми немає, про яку ти говориш тут. СЮМАР В.П. Я все-таки… чому є логіка.. Ну, давайте подумаємо, ми ж це пишемо… Ну, якщо от взяти… *(Шум у залі)* Взагалі для всіх і пишемо

для чого? Для того, щоб люди були доброчесними, щоби показували зміни там в майновому стані, показували, де у них виникають… Ну, це зараз ми от такими нормами, коли ми розділяємо зміни в майновому стані, оце от, зобов'язання, таку суму, ну, давайте тоді поставимо камери і скажемо: державний службовець може жити тільки під камерами і туалет ходити тільки під камерами. Ну, чесне слово! Тому що якщо ми… Звідки виникають зобов'язання фінансові? Ви щось позичаєте, щоб щось купити. Правильно? Ну, звідки виникають зобов'язання? Колеги, ну давайте про логіку подумаємо. Якщо ви декларуєте суттєві зміни в майновому стані, коли це йде 100 тисяч, ну, як правило, ви купуєте щось для цього. Тоді це логічно – показувати, для цього люди позичають. Тому 100 тисяч – це абсолютно нормальна… *(Шум у залі)* Вони співпадають, нема цієї дискреції. А не просто, щоб кожен чих ми повинні були… МОШЕНЕЦЬ О.В. Ну, і тим більше, потрібно враховувати інфляцію і… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не в два ж рази інфляція, Олено. МОШЕНЕЦЬ О.В. Настя, але повністю з Вікторією погоджуюся, що якщо ця сума… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую, ми всі говоримо одночасно. Я вас ще раз дуже прошу проявляти повагу один до одного, бо ми обмінюємося аргументами для того, щоби їх почути, мені здається. Інакше тоді наше сидіння тут не має сенсу. Добре, там була пропозиція до слова. Ну так всі висловилися вже. ШАБУНІН В. Дякую. Як потенційний голова НАЗК… Це жарт. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви б так не жартували, пане Віталію. ШАБУНІН В. Я написав… Я п'ять разів написав, це вже шизофренія, і я не подавався і не буду подаватися на цю посаду. Це чисто маніпуляція, запущено конкретно ……. Денисенка. А потім ….. журналістку, яка за це вже вибачилась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій, перепрошую, давайте по суті поправки.

ШАБУНІН В. Пані Вікторія, в чому різниця за суттю своєю того, що ми обговорюємо, і інформацію про зміну майнового стану? В майновому стані ………. за те, що у вас вже є. Коли ми говоримо про позику, то це я наголошу, 4 тисячі доларів зверху. Це зовсім інша природа. Тобто зараз і так пропонується 50 тисяч, чого не було. Тобто, мені здається, що коли ми не знаємо про позику в 4 тисячі доларів, то це важко реально пояснити. Це зовсім різне за своєю природою повідомлення. Одна історія, коли ви змінюєте свій майновий статус, о'кей, 100 тисяч, нехай буде. Але, коли ми говоримо про зобов'язання, що ми не знаємо, що ми взяли 4 штуки баксів, ну, це ж 4 штуки баксів, друзі. *(Загальна дискусія)* Так немає проблем, внесли, немає проблем, внесли. *(Загальна дискусія)* Йдеться… Друзі, йдеться про декларацію один раз в рік. Давайте. Ще раз, розділяти майновий стан – це одна історія і те, що ви зараз обговорюєте, не стосується цього повідомлення. Йдеться про декларацію, яка подається один раз в рік. СЮМАР В.П. Віталій, я тут погоджуюсь. Я думала, що якщо в тебе виникає зобов'язання, ти перевищив на якийсь момент… Тоді… ШАБУНІН В. *(Не чути)* СЮМАР В.П. Тоді я не… ШАБУНІН В. Ви праві, просто це трошки про інше зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, колеги! Пані Ірина, ви дозволите, я перейду? Колеги, я попрошу, вам точно потрібен головуючий, бо мені здається, що ні? Колеги, ще раз. Тоді пропозиція наступного характеру. 69. Ой, 96, перепрошую, 97, 98 поправки врахувати частково в наступній редакції. Перше речення обговорюваного пункту, обговорюваної частини, перепрошую, викласти в такій редакції: "фінансові зобов'язання суб'єкта

декларування, членів його родини"… тралі-валі, далі вибачте, за таку фразу, далі по тексту. _______________. Абзац. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сказала, абзац перший. Абзац перший, да, викласти в такій редакції, пункт 9. Встановити, що такі відомості зазначаються лише у разі, якщо розмір зобов'язання перевищує 25, ой, перепрошую, 50 прожиткових мінімумів, встановлених для працездатних осіб на 1 січня. І таким чином, якщо ми викладаємо саме абзац, а не весь пункт в такій редакції, у нас з'являється поріг, він 50 тисяч. І це плюс-мінус, тоді плюс-мінус має так нормально працювати. Правильно? _______________. Якщо хочеться поріг 50, то просто залишити редакцію від першого читання і все, і відхилити ці правки. Бо в першому читанні було 50 поріг. Не треба тоді нічого. 50 прожиткових мінімумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 50 прожиткових мінімумів, така, як є конструкція. _______________. 50 прожиткових мінімумів. У першому читанні це було. Тобто залити редакцію першого читання, і буде 50 мінімумів вам. _______________. Давайте так зробимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, просто відхилити всі ці поправки і лишити редакцію першого читання, буде 50 тисяч. Буде поріг 50 тисяч. 50 прожиткових мінімумів, я перепрошую, колеги. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. СОРОЧИК Ю.Ю. Ні. Залишається ця перша. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, лишається редакція першого читання. Антоне, ваша поправка просто була спрямована в тій редакції, в якій вона була, на те, щоб декларувати все, просто в різних обсягах для зобов'язань, які менше 50 прожиткових і більше. Ні. Дивіться, там далі виключається останнє речення. А останнє речення якраз у разі, якщо розмір зобов'язання не перевищує, то зазначається

лише загальний розмір. І лишається ось це речення в редакції "такі відомості зазначаються лише в разі, якщо розмір зобов'язання перевищує 50 прожиткових мінімумів". Тому що зверніть увагу, редакція першого читання, вона перше речення, не абзац, а тільки речення, і от в ній викладене одне речення, а далі є наступне речення, воно звучить так: "такі відомості зазначаються лише в разі, якщо розмір зобов'язання перевищує 50 прожиткових." А далі є останнє речення: "в разі, якщо розмір зобов'язання не перевищує…". І оце останнє речення пропонується виключити _______________. І тоді з'являється… ГОЛОВУЮЧИЙ. І тоді з'являється поріг, розумієте? Да, будь ласка. _______________. …фраза звучить: "розмір сплачених коштів в рахунок основної суми позики, кредиту та процентів за позикою кредиту". І тут ми порадились, і виходить, що, якщо у тебе кожен місяць виникає 10 тисяч кредиторської заборгованості, ти її гасиш, і в накопичувальному результаті у тебе за рік там буде 200 тисяч, але по факту ніколи не існувало боргу 200 тисяч. Просто кожен місяць ти накопичував і погашав борг. І це… я, наприклад, можу по 50 тисяч ганяти мінусів за місяць, і буде тоді у мене що, мільйон… *(Загальна дискусія)* Да, складно. СЮМАР В.П. Дійсно, зараз 200 гривень треба… _______________. Зараз 200 гривень і 100 гривень кожні окремо треба кожну операцію окремо залишити в ліміті… СЮМАР В.П. *(Не чути)* _______________. Банк надає узагальнену виписку і все, в період з такого по таке, вам не треба навіть нічого рахувати. Я так особисто зробив і все в порядку. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ще раз. Давайте переходити до ухвалення рішення. Ще раз звертаю увагу, якщо ми, колеги, будь ласка, якщо ми 96-у, 97- у, 98-у відхиляємо і 99-у також, то у нас лишається редакція першого читання, яка тотожна поправці Антона тільки з порогом 50 тисяч. 50, Господи, я щиро перепрошую, колеги, трохи втомилася вже, 50 прожиткових мінімумів. От так. Тоді, колеги, пропозиція така, щоби 96-у, 97-у, 98-у і 99-у відхилити. Лишиться редакція першого читання, ми її обговорили. Хто за таку пропозицію? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Так, Галино, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я дуже перепрошую. Я, на жаль, мушу покинути вас на важливу нараду. Але хотіла би сказати, що прошу вас також в кінці засідання розглянути ще одну правку. Це є прохання від Кабінету Міністрів, від наших колег з інших комітетів, внести зміни до законопроекту про державну службу. У вас ці пропозиції і Порівняльна таблиця, роздані, це зміни в статтю 87 і 87 зі значком 1. Також зараз прийдуть на комітет представники Кабінету Міністрів. Вони зможуть відповісти на ваші питання, якщо вони виникнуть. І прохання підтримати, І також прохання мене вибачити, мушу, на жаль, іти зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Галино. Колеги, ми до того, що сказала Галина, повернемося коли ми дійдемо до правки, якщо я не помиляюся, 124-ї. вона стосується змін до Закону "Про державну службу". Колеги, 100 поправка. 100 поправка. Пропонується відхилити, бо розбалансовує редакцію першого читання щодо права НАЗК визначати інформацію про ідентифікацію юридичних і фізичних осіб, яка має включатися в декларацію. Це логічна правка. НАЗК має саме, а не ми законом, визначати по іноземним, наприклад, юридичним особам, яка саме

інформація, точніше, яка ідентифікуюча інформація включається в декларацію. Колеги, 100 поправка, пропонується відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже. Антоніно, 101 поправка. Це стосовно 183 днів. Колеги, ще раз, я би пропонувала цю поправку, чесно кажучи, відхилити. Тому що зараз без цих 183 днів є великі зловживання, фактично, як вважати, чи там були в тій чи іншій ситуації стосунки, що тотожні за правами обов'язками до шлюбу, чи не були. Антоніна, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Я правильно розумію, що ми в користуванні залишаємо, в користуванні майном 183 дні. Так? ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо відхиляємо вашу… Ні-ні, по тексту, там, де ми заповнюємо декларацію в першому читанні. У нас є положення, що ти декларуєш майно, яким користуєшся 183 дні? Пане Дмитро! *(Не чути)* СЛАВИЦЬКА А.К. Тобто я вважаю, що цим покривається той ризик, що суб'єкти декларування будуть ухилятися від декларування майна, яким вони начебто користуються у свого партнера, бо от цією правкою, за цим положенням, що у нас є в першому читанні ти зобов'язаний декларувати майно, якщо ти ним користуєшся 183, і це ну збалансовано і нормально. Тобто все рівно, якщо ти там… в тебе є там якийсь план, щось задекларувати, орган досудового розслідування це встановить слідчим шляхом, і твоя вина буде доказана. Навіщо в примітці ми з початку закону визначаємо, хто твої члени сім'ї, тут визначаємо, хто твої члени сім'ї, воно різниться, і тут може бути юридична невизначеність. *(Загальна дискусія)* СЮМАР В.П. *(Не чути)* СЛАВИЦЬКА А.К. Зараз тільки станом на 31…

______________. Зараз на останній день, і цим зловживають, бо на останній день я користуюся 31 грудня і все… СЛАВИЦЬКА А.К. Мені здається, що охоплюється, це збалансовано, що користування 183… ______________. Пані Антоніна, воно не охоплюється, бо це різні речі. Бо користування – це користування, а те, що хто є твоїм членом сім'ї – це статус, це інша річ. І на цього члена сім'ї, на нього може бути записано якесь майно, яким декларант не користується, фактично. І оця норма про 183 дні користування вона не буде діяти. Тому це різні речі абсолютно…. СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, от ви кажете, що може бути зловживання… 31 грудня. Ну, а потім 182 дні. Ну, це те саме. Ну, це якийсь алогізм. ______________. Може і тут бути, але це хоч трошки вводить якусь визначеність, це трохи стає краще. Все одно будуть питання, все одно це треба доводити, все одно треба збирати дані, це буде складно… *(Шум у залі)* Ні, це можливо, бо там по ….…… даних. Це все можливо. Але робить трошки, це визначення щоб було. Бо те, як зараз, коли взагалі не визначено станом на який момент чи на який період, відповідно там щось НАЗК визначило, хтось… суд це врахував, не врахував – є невизначеність. І для декларанта це теж краще, бо немає цієї невизначеності. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді якщо ваша ласка, моя пропозиція все-таки 101 правку відхилити і зберегти оцю норму про 180 днів, щоб… 183 дні, щоби мати визначеність. І я прошу тоді по цьому комітет визначатися. Хто за те, щоб 101 поправку на відхилення, прошу голосувати. Колеги, ще раз, хто – за? Ми порахували? Дякую дуже. Хто – проти? Колеги, проти? Утрималися? 4 людини утрималися. Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 102 поправка. Колеги, відхилити, тому що у нас вже нема того визначення, до якого пропонувалася ця поправка *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми вже… Ще раз? _______________. І там те саме знову по 183 дням теж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, відповідно ми до подібного роду поправки вже відхиляли. І цю пропонується також відхилити. 102 поправка, колеги. Хто за те, щоби відхилити? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 103 поправка. Я пропоную таке формулювання. Це моя поправка, вона стосується того, щоб НАЗК визначало порядок ведення реєстру декларацій. Воно і зараз його визначає, просто це має бути належно законом врегульовано. Це нормальна практика, там є технічні речі, які треба НАЗК визначити. Але, колеги, я пропоную цю поправку врахувати редакційно, бо знову ж таки я щиро перепрошую, моя помилка: я не дуже правильно сформулювала по підпунктах. Я прошу врахувати, але редакційно наступним чином: пункт 2 розділу І законопроекту доповнити новим пунктом 23 в такій редакції, як ви бачите. Частину першу статті 47 доповнити словами "у визначеному ним порядку", і далі у зв'язку з цим пункти 23 і 27 вважати 24-м, 29-м. Це важливо, бо інакше так, як я написала, в нас може вилетіти пункт 23 із основного, з редакції першого читання, а так буде не дуже коректно. Тому ще раз, колеги, по суті поправка стосується того, щоб НАЗК мало можливість визначати порядок ведення реєстру декларацій. Це нормально, воно це робить. Та редакція, яку я зачитала, вона просто більш коректна для оформлення цієї правки, для того, щоб не втрачати інші пункти, які правка не зачіпає. Тому в такій редакції, колеги, прошу підтримати 103 поправку і прошу визначатися. Хто – за? Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 104 поправка аналогічна до того, що ми вже відхиляли. Тому пропонується відхилити. Знову ж таки 104 поправка. Колеги, хто за те, щоб відхилити? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 105 поправка і 106, вони знову ж таки однакові. Пропонується, фактично зводиться до наступного. Для того, щоб порядок проведень, розподіл обов'язків між уповноваженими особами НАЗК щодо

проведення перевірок визначався автоматично. І це хороша поправка. Але вона має бути врахована редакційно, тому що вона має бути врахована в статті 13 законопроекту, а не тут, не в статті 50. В статті 13 відповідно додати редакційно норму, що розподіл обов'язків із проведення перевірок між уповноваженими особами НАЗК здійснюється автоматизовано відповідно до порядку визначеного головою НАЗК. І цей пункт додати в, це фактично буде новий абзац, в частину другу статті 13 в тому вигляді, в якому перше читання пропонувало статтю 13. Отак. Врахувати редакційно, я просто назвала її правильне місце. Тому, колеги, прошу підтримати і редакційно в такий спосіб врахувати. Хто за, визначилися. Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 107 поправка. Її пропонується відхилити. Чому? Тому що тут пропонується, щоб автоматизовано за допомогою засобів програмного забезпечення логічного, арифметичного контролю здійснювався порядок відбору для декларацій для перевірки і повна перевірка. Але, насправді, оцей логічний арифметичний контроль він не вичерпує предмету для здійснення перевірки, відповідно не уже логічним виглядає цю правку враховувати. Тому 107 поправку, колеги, пропоную відхилити. Це автоматично, перевірку декларації ніяк не зачіпає. Хто за, колеги, відхилення? Проти? Утримався? Я розумію, що …слова "автоматизація" тобі болить, але тут просто ну неправильна автоматизація. Добре, колеги. Далі. 108 поправка. Також пропоную відхилити, бо ми аналогічні вже всі повідхиляли. 108 поправка – на відхилення, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 109 поправка. Колеги, 109 поправка. І аналогічна 110 і 111. Да, давайте з 109 почнемо. Йдеться про те, щоби забрати із повідомлень про суттєві зміни в майновому стані, суттєві зміни в майновому стані членів сім'ї. Пам'ятаєте, ми обговорювали. Прийшли всі до консенсусу, тепер треба його тільки підтвердити, врахувавши 109 поправку.

Колеги, хто – за, 109 врахувати? Дякую дуже. Хто – проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, тепер дивіться. 110 і 111 поправки, вони про те саме, але їх я пропоную врахувати частково. Чому? Тому що вони говорять: викласти частину другу закону, а у нас цієї поправки, цієї проблеми про декларування змін в майновому стані членів сім'ї стосується не вся частина друга, а тільки перше речення частини другої. Розумієте? А в статті є ще друге речення, і воно має зберегтися, воно важливе, і воно про інше. Відповідно, колеги, в зв'язку з цим 110-у і 111-у пропоную вважати такими, що враховані частково, а саме: викласти не частину другу, а перше речення частини другої в такій редакції. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 112 поправка. Пропонується її відхилити, тому що те, що вони пропонують оприлюднення інформації про суттєві зміни в Єдиному державному реєстрі, воно і так є. Це якраз оте друге речення, яке, я щойно казала, треба зберегти, воно і так ж в першому читанні. Пропонується відхилити, інакше в нас буде норма масло масляне. 112-у, колеги, хто за те, щоби відхилити. Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 113 поправка і 114-а, і 115-а. Колеги, вони, 113-а і 114- а враховані, 115-а врахована редакційно в зв'язку з тим, що ми щойно аналогічні поправки, вирішили їх долю. Далі, колеги. 116 поправка. Пропонується її відхилити. Чому? Тому що йдеться про неподання повідомлень у разі, якщо вищі зарплати. Але, колеги… Колеги, вибачте, будь ласка. Колеги, ще раз, вибачте. Я вже трохи плутаюся, бо давно сидимо. Давайте проголосуємо за те, щоби врахувати 113-у і 114 поправки все-таки, щоб у нас було все по протоколу вірно. Прошу врахувати. За? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги.

115 поправка. Врахована редакційно в частині "або членів сім'ї" виключити. А далі, все не враховано. Тому 115-а редакційно, тільки в частині виключення члена сім'ї. Пропоную також врахувати редакційно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 116 поправка. Пропонується "не подавати повідомлення в разі отримання заробітної плати чи іншої виплати за основним місцем роботи". Колеги, я тут категорично проти, чесно кажучи, врахування цієї поправки. Чому? Тому що суттєві зміни в майновому стані, це 96 і вище тисяч гривень. Посадовців, які зарплату такого розміру мають, їх декілька десятків, це ВККС, ВРП, мені здається, деякі прокурори, НАЗК. Але це буквально декілька елітних органів. Але, колеги, в нас є органи, які у спосіб премій піднімають собі штучно ці зарплати якраз поза цю межу, і виникає необхідність подання суттєвих змін. Якби не суттєві зміни по цим виплатам, ми би про ці премії взагалі не дізналися або дізналися би в кінці року, коли вони 12 місяців їх платили. Тому, колеги, поправку 116 пропонується відхиляти. _______________. А судові виконавці? ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? А що з судовими виконавцями? *(Загальна дискусія)* Да, колеги, 116 поправка, пропонується відхилити. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. 117 поправка, колеги. Це уточнення стосовно того, які посадовці, фактично, розвідники або робота яких безпосередньо пов'язана з державною, перебування яких на посаді безпосередньо пов'язано з державною таємницею, хто з них може декларуватися в такий спосіб, щоби ми не бачили цю декларацію відкрито в реєстрі. Я пропоную врахувати цю поправку, колеги. Вона фактично закриває ту дірку, через яку, як ви пам'ятаєте, есбеушники всі від голови до останнього бухгалтера вирішили, що їх декларації – це державна таємниця. Тому 117-у, колеги, пропоную врахувати.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. А що там редакційно? А, колеги, єдине, що тут, колеги, поправка, в другому абзаці поправки, прошу врахувати з урахуванням наступного: члени сім'ї… *(Загальна дискусія)* Я просто маю редакцію зачитати. Колеги, єдине, що я прошу врахувати поправку з урахуванням наступної редакційної зміни, в другому абзаці поправки в наступній редакції: члени сім'ї осіб, зазначених в абзаці першому частини першої цієї статті, які є суб'єктами декларування відповідно цього закону, з метою збереження державної таємниці зазначають дані про таких осіб в обсягах, у формі та за змістом, що унеможливлює розкриття їх належності до зазначених органів. Це редакційні уточнення порівняно з тим, що я пропонувала в поправці. Мене відповідно поправили експерти. І я прошу вас врахувати цю поправку з урахуванням тих змін, які я щойно зачитала. 117 поправка. Колеги, прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 118 поправка. Колеги, це про спеціальну перевірку. Це про спеціальну перевірку. Ми з вами вже обговорювали, що пропонується нам відмовитися від концепції спеціальної перевірки після призначення. Моя 118 поправка була спрямована на те, щоби поправити порядок проведення спеціальної перевірки після призначення. Але оскільки ми від цього відмовляємося в принципі, то пропозиція 118 відхилити поправку. Колеги. Хто – за? За відхилення 118 поправки. _______________. Вона вже врахована. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. 118 поправка, вона про іншу концепцію спеціальної перевірки, ми від неї відмовляємося. Тому відхилити. За? Проти? Утрималися? *(Не чути*)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але це немає сенсу, якщо спеціальна перевірка до призначення проводиться, це немає сенсу. Добре, колеги. Тоді пропозиція, 119-а і 120-а, пані Антоніни і пані Вікторії. Пропозиція врахувати обидві ці поправки, вони про виключення норм про спец перевірку після призначення. 119-у і 120-у разом пропоную врахувати. За? Проти? Утрималися? *(Загальна дискусія)* Колеги, зате видно, що ми з цим текстом працювали, а не просто він звідкись взявся. Видно, що це текст, з яким працюється. Далі, колеги, 121 поправка. Олексію, ваша. З вашого дозволу, також пропонується відхилити. Бо ми переходимо до іншої і здоровішої в принципі концепції спец перевірки. Тому відхилити, немає сенсу правити ту. 121-а. Відхилити. За? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Тоді 122 поправка пана Антона Полякова. Я пропоную вважати її такою, що врахована редакційно. Антоне? _______________. Вона відхиляється, бо чинна редакція закону залишається. А вона відхиляється, бо вона ж до першого читання. А там уже не буде цього. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Так, Антоне, дивися, по суті ми враховуємо цю пропозицію, переходячи до спецперевірки до. Але в такому формулюванні ми змушені поправку відхилити, бо ми весь цей пункт забираємо із законопроекту. Тому, колеги, 122-а, пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги, рухаємося далі. 123-я. Олексію, також відхилити. Бо вона про іншу концепцію спецперевірки. 123-я. Відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, 124 поправка щодо внесення змін до Закону "Про державну службу". В цій поправці дві складових. Перше. Це технічна дуже

складова, закон і так передбачав, що він не поширюється на членів НАЗК. А тут ми відповідно забираємо членів НАЗК і пишемо: голову Національного агентства з питань запобігання корупції. Ще раз, це виключення і так було, ми просто пишемо правильно посадовця. І ще, колеги, тут пропозиція в 84 статті: "Підставою для звільнення державних службовців визнати тільки набрання законної сили рішенням суду щодо притягнення до адміністративної відповідальності за пов'язані з корупцією правопорушення, яким на особу накладене стягнення у вигляді позбавлення права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю". Це логічно, бо інакше ми звільняємо посадовця, який, наприклад, пізно подав декларацію і це трохи непропорційна санкція. Пропонується тоді в такій редакції 124 поправку врахувати. Так, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Прошу. *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, всім треба туди їхати. Всім треба туди. ІВАНІСОВ Р.В. *(Не чути*). …нас Савченко збирає до того, як, бо то ж термінове питання. Ви знаєте, про що я говорю. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, я зрозуміла. Колеги, ситуація така, що в двох колег форс-мажорна зустріч і їм треба піти. І вони просять нашого спільного вибачення за те, що їм треба піти і, на жаль, мусять іти. Добре, колеги. Колеги, нам лишилося якихось 5 поправок – 5 поправок. Ні-ні, ви можете йти. СОРОЧИК Ю.Ю. Я хотів вас витягнути, а вже хтось… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. *(Шум у залі)* Колеги, давайте продовжувати працювати. І тут ми доходимо до того моменту, де нас дуже просив Кабінет Міністрів врахувати додаткові

поправки, яких немає в порівняльній таблиці, оскільки вони тільки зараз були нам передані, а саме: пропонує… Колеги, я щиро перепрошую. Колеги, будь ласка, правда, дуже тяжко всіх перекрикувати. Постійній гул у залі. Дякую дуже. Отже, пропозиції Кабінету Міністрів України щодо внесення змін до Закону "Про державну службу". А саме: вам роздана порівняльна таблиця всім, правильно, ось вона. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, ми в цьому місці переходимо до цих поправок, тому що вони стосуються Закону "Про державну службу". І якраз у цьому місці в нас у законопроекті зміни до Закону "Про державну службу". Йдеться про пропозиції змін щодо частини третьої статті 87 і частини 87-ї доповнити фактично нормами про звільнення, правильно, звільнення державних службовців. Ще раз зверну увагу, цього немає в нас в порівняльній таблиці поправок, тому що це пропозиції, які від Кабміну надійшли зараз і відповідно Кабінет Міністрів… і немає їх в першому читанні, тому що вони, да, не були предметом першого читання. У нас є, мені здається, представник від Кабінету Міністрів. Да, можливо, кілька слів скажете. _______________. Так. Шановні колеги, ви своїм законом пропонуєте перезавантажувати НАЗК і особливо апарат НАЗК. Тобто дуже складна процедура для керівника. Питання в тому, що під час прийняття Закону 1066, так як повертали КЗоТ, викидали КЗоТ, для категорії "Б", тобто державні службовці керівного складу і не керівного складу – категорія "В", – передбачається загальна норма КЗоТу 60 днів попередження про наступне вивільнення у зв'язку з реорганізацією або іншими підставами, та пропозиція почергово пропонувати всі посади в цьому органі. Тобто керівні, потім – мінус один, мінус один і аж донизу. Якщо ця норма залишається в діючій редакції, то навіть апарат НАЗК буде сидіти і поновлюватися через суди, якщо не буде згоди профспілкового

комітету на їх звільнення у зв'язку з реорганізацією і перезавантаженням. І так само не буде можливості їх звільнити, допоки всі посади цього органу, тобто апарату НАЗК, не будуть перезатверджені. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я тільки би хотіла звернути увагу, вибачте, це важливо звернути на це увагу членів комітету, що ці норми – зміни до Закону "Про державну службу", вони виходять далеко за межі НАЗК. Тобто вони не тільки про НАЗК… _______________. Звичайно, це загальна норма. ГОЛОВУЮЧИЙ. …вони про всіх державних… Просто щоб усі члени комітету це розуміли: вони про всіх державних службовців. _______________. Так, звичайно. Це загальна норма, яка розповсюджується на всіх державних службовців у зв'язку з Законом про перезавантаження влади. Так само в 87 прим.1 додається сьома частина аналогічно з діючої частини п'ятої статті 87 цього ж Закону про держслужбу, тобто це копі-пейст. Вона просто в редакції не вийшла минулого разу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і, колеги, я би хотіла просто звернути увагу на ці пропозиції Кабінету Міністрів. Ми обговорювали з вами перед засіданням комітету, що ви просите зміни тільки до 87-ї, 87-ї з позначкою 1. Тобто ці зміни, які ви в цьому друкованому тексті бачите, які стосуються НАЗК, – ми їх з вами взагалі не обговорюємо, бо ми це пройшли вже в наших профільних нормах. Ми зараз говоримо тільки про норми до 87-ї і 87-ї з позначкою 1 статей Закону "Про державну службу". Колеги, які думки з цього приводу? СЮМАР В.П. Думки, це, ви знаєте, для мене це такий певною мірою шок. Ви коли-небудь взагалі працювали з юриспруденцією, з законодавством, законотворенням? Як можна вносити зміни до того, що не голосувалося в першому читанні, до другого читання, якщо це закон фактично навіть не профільний, а взагалі інший закон. Я такого нонсенсу, чесно кажучи… ну, от він мені на голову не налазить. Це не юридичний підхід, це не правовий підхід, це нелогічний підхід. Навіщо ви зараз, ну,

чесно кажучи, берете на себе це, я не зовсім розумію. Як на мене, це підпадає під зловживання службовими обов'язками. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, що ще скажете? Олексій. ______________. Я бачу, що тут ситуація схожа на ситуацію з нормою про спецперевірку, коли ми для того, щоб в НАЗК, справді, прийняти дуже корисні інновації… *(Шум у залі)* Ні-ні, я знаю, ми тоді теж, теж тоді спочатку пропонувалось натягнути цю норму на всю держслужбу в цілому. Я пропоную компромісний варіант: тут вказати, що це стосується лише НАЗК… *(Шум у залі)* ______________. Це для всієї держслужби. ______________. Ні, ну аргументація Кабміну, що це потрібно НАЗК, НАЗК – це наш профіль, і тому… *(Загальна дискусія)* ______________. Кабміну загальне регулювання цікавить, питання в тому, що НАЗК, воно також важливим. Тому це прив'язка єдина… ______________. Ні, я до того, що думка, що не можна як би зараз вносити зміни до іншого закону, який не стосується Закону про НАЗК, то ми можемо внести чисто для НАЗК, а далі вже рехтувати для держслужби… ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас інша норма, у нас якраз по НАЗК там у нас передбачено тілом закону… щоб просто ми не розбалансували норми про НАЗК, колеги, давайте туди не лізти. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, нам зараз Кабмін пропонує за там революційної доцільності виконати повноваження не нашого комітету. тобто замість того, щоби пройти адекватну процедуру і пояснити профільному комітету, чому це треба, як це треба, нам зараз пропонують типу в темпі вальсу перетягнути на себе повноваження. Тут велика проблема в чому? Якщо ми створюємо такий прецедент, завтра наші закони будуть мінятися не профільними комітетами.

Наприклад, Комітетом з питань свободи слова. Тому в даному випадку я би просив насправді Кабінет Міністрів все-таки переконати, да, що оцей темп, коли ми не маємо можливості якісно працювати, він не є негативним. Це дуже прості зміни, які можна одним законом внести і вже 15 жовтня розглянути через профільний комітет. І 15 жовтня вже розглянути в залі. І тоді не буде жодних порушень і жодних намагань натягнути протигаз, перепрошую, на ноги, щоб не сказати гірше. Тому я категорично проти. Ну, це насправді неправильно. Тобто це неправильно і це не потребує жодного такого поспіху. Ми це можемо зробити через зал спокійно вже 15 жовтня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція. Я тоді з вашого дозволу поставлю її все-таки на голосування. Додати до Закону "Про державну службу"… додати до нашого законопроекту, отак, зміни до Закону "Про державну службу", а саме статей 87 і 87 з позначкою 1 в тій редакції, яка роздана. І, ну, я не можу не відзначити, що справді, це трохи виходить за межі предмету відання цього законопроекту, але є пропозиція від Кабінету Міністрів. І я тому прошу колег відповідно визначатися по цьому. _______________. Є пропозиція. Прийшли, виступили, ми послухали… СЮМАР В.П. Ви не повинні це розглядати. Вибачте, Кабінет Міністрів не є суб'єктом подання поправок. Це перше. _______________. Закон України "Про державну службу". СЮМАР В.П. Поправка не стосується. По 116 статті зараз вона не підходить. Вона взагалі, ну, тобто це абсурд. Давайте не брати на себе навіть голосування подібних речей. Бо це тоді ми стаємо… Нам далі почнуть корупційні речі… Ну, як на мене, це пряме зловживання сьогодні. І всі юристи це добре розуміють, і не юристи також. Це не можна розглядати. _______________. Але ми можемо пообіцяти представнику Кабміну передати це звернення до профільного комітету. СЮМАР В.П. Ні, так хай зареєструють законопроект і буде прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще скаже? Так. _______________. Альона Шкрум від профільного комітету підтримувала цей законопроект, да. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги, так не працює. Альона Шкрум не є членом цього комітету, з усією повагою, колеги, з усією повагою. _______________. Вашого – ні, зрозуміло. Питання в тому, що ви своїм законом вносите зміни до Закону "Про державну службу". ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але ми вносимо зміни до статті 3, ми… колеги, давайте, ми просто… Давайте просто не аргументовувати це тим, що так можна по Регламенту, бо по Регламенту насправді так… СЮМАР В.П. Не можна точно, давайте так скажемо чесно. Так не можна. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми правимо статтю 3 Закону "Про державну службу". Добре, колеги, давайте так. Я все-таки поставлю це на голосування з пропозицією членам комітету відповідно визначатися, щоб Кабмін не казав, що ми ігноруємо відповідну пропозицію. Я розумію проблему, яка болить Кабміну, я також розумію, що ми розглядаємо фактично законопроект про інше. Але я з вашого дозволу поставлю на голосування, і прошу тоді членів комітету визначатися щодо – прошу? – щодо цих поправок, яких немає в порівняльній таблиці. Добре, колеги, тоді… Прошу? Пропозиція по поправках, які приніс Кабінет Міністрів, роздані поправки, яких немає в порівняльній таблиці. Колеги, от мені каже… СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мені ще підказує секретаріат комітету, що нам тяжко це ставити на голосування, бо фактично ці пропозиції, вони нічиї, ніким не підписані навіть. Добре, колеги, які ще будуть думки з цього приводу?

СЮМАР В.П. Голові не брати на себе, вибачте, завідомо програшну судову справу. Тому що, не дай, Бог, яке подання в суд, ми ще, не дай, Бог, щоби це схвалили, то ви би підвісили і закон, і голову комітету. Я проходила суд по Регламенту як голова комітету. Не схиляйте її до незаконних дій. Я не буду брати участь у цьому голосуванні і нікому не рекомендую, тому що це абсолютно незаконна в даному випадку дія. Якщо воно ніким не підписано і взагалі як це можна… *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я щиро перепрошую, я не бачу фактично можливості тоді включати ці поправки, бо ви бачите реакцію членів комітету. ______________. Правка комітету може бути…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, правка комітету… ви бачите, що в комітеті нема згоди на ухвалення цього рішення. *(Шум у залі)* У мене, до речі, до 1066 також є претензії. *(Шум у залі)* Ні, колеги, от ви смієтеся, а там, насправді. Дуже небезпечна внесена норма про те, що Кабмін своїм рішенням визначає заробітні плати фактично всім державним службовцям, і це означає, що гарантії по заробітній платі для членів НАЗК, для суддів антикорупційного суду, для детективів антикорупційного бюро, їх по суті незалежності цих гарантій, їх більше немає. Все, крапка. І чесно кажучи, я також би хотіла запропонувати комітету поправити це в ухваленому вже та такому, що набув чинності, Законі 1066. *(Шум у залі)* Ні, це норма, яка з'явилася до другого читання. Це якраз історія про те, що нам би, колеги, треба робити антикорупційну експертизу на друге читання. Бо все цікаве з'являється в другому. *(Загальна дискусія)* Добре, колеги,. я щиро перепрошую, але тоді по цих поправках ми, справді, не можемо рухатися, бо нема згоди членів комітету робити це поправкою, поправкою від комітету.

Добре, колеги, я змушена просити повернутися до порівняльної таблиці. 154 поправка. Ой, Господи Боже мій. Вибачте, будь ласка. 125 поправка Олексія Жмеренецького. Її пропонується відхилити, тому що фактично йдеться про те, щоби Закон "Про державну службу", точніше, поширювався на голову НАЗК концепція інша. Тому, колеги, 125-у на відхилення, якщо ваша ласка. Хто – за? Проти? Утримався? Олександр каже, що "за". Добре. 125-а відхилена. 126 поправка. Колеги, колеги, будь ласка, у нас всього нічого лишилося. 126 поправка, її є пропозиція врахувати частково. Чому частково? Тому що ви бачите, тут частина друга розділу ІІ "Прикінцеві та перехідні положення". Вона про норму по політичним партіям, по яким ми комітетом не змогли ухвалити рішення. Відповідно, колеги, якщо ваша ласка, порадьте мені, як правильно зробити. У нас є норми, по яким ми будемо пропонувати визначатися з залу, по яким комітет не зміг дійти згоди. Але ці норми, вони також працюють у зв'язці от з цією частиною другою розділу ІІ "Прикінцеві і перехідні". Ми тоді що робимо, ми голосуємо цю поправку без частини другої і кажемо в рішенні комітету, що якщо Верховна Рада захоче врахувати ті поправки, то треба додати також частину другу, тобто її вважати пов'язаною із тими поправками? Отак тоді, напевно. СОРОЧИК Ю.Ю. Табличку ми… Редакцію першого читання ставимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Там інші правки. Проте там у мене багато інших правок ще. По суті вони стосуються. Дивіться, колеги, тоді пропозиція така. Буде пропозиція від мене врахувати частково правку 126 за виключенням другої частини, це 2 пункт, я перепрошую 2 пункт, який пропонується до розділу ІІ "Прикінцеві та перехідні". А сама поправка, колеги, вона важлива. Тому що вона про порядок набуття чинності нормами цього законопроекту і вона також про обов'язок Кабміну і призначити… Колеги, вона також про обов'язок Кабміну і призначити тимчасово виконуючого обов'язки голови

НАЗК на період проведення конкурсу, вона про звільнення цих членів НАЗК, які зараз є з моменту набуття законом, і вона про повноваження тимчасово виконувача обов'язків. Ви їх… СЮМАР В.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? СЮМАР В.П. Вона має повноваження теж звільняти? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. В тому числі керівника апарату. Да. СЮМАР В.П. Виконувач обов'язків? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому що інакше у нас буде питання просто, якщо когось треба звільнити. А якщо навпаки, когось треба призначити. Орган має працювати. Єдине, що я хочу це підкреслити спеціально, ми тимчасово виконувачу обов'язків не даємо повноваження підписувати результати повної перевірки декларації, інакше це справді була би ну така ризикована річ. Я дуже сумніваюся, що ці два місяці позвільняє тимчасовий виконувач обов'язків всіх працівників НАЗК. Тим паче у нас тоді є норма про те, що вони добираються за конкурсом. Добре, колеги, якщо ваша ласка, я пропоную по цій поправці визначатися. Ще раз пропоную її врахувати частково станом на зараз за виключенням 2 пункту. І прошу тоді цю поправку в такій редакції підтримати. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді по 2 пункту поправки я пропоную наступне, колеги. Визначити в рішенні комітету, що якщо комітет, якщо Верховна Рада ухвалить рішення все-таки лишитися в редакції першого читання щодо норми по фінансуванню політичних партій, то тоді разом із цим ми правильно це оформимо, я не готова всю конструкцію з голосу сказати. Тоді разом із цим буде вважатися такою, що ухвалена і відповідно додана до "Прикінцевих і перехідних" пункт 2 із моєю поправкою щодо дії в часі норм статті 17 з позначкою 3 Закону про політичні партії. Ми це правильно оформимо в рішенні комітету. Я просто перепрошую, колеги. Я не

готова зараз сформулювати, як має це звучати юридично коректно, але суть така. Чи є така згода по цій поправці? Це просто, щоб ми це потім окремо в залі не голосували. Добре? Колеги, тоді пропозиція така. Якщо Верховна Рада не підтримає поправки по виключенню норм по фінансуванню політичних партій із законопроекту, то тоді вважати такою, що автоматично включена в текст законопроекту оцієї другої поправки про строки дії в часі. Ще раз наголошую, це не юридичне формулювання. Я не готова зараз чітко сформулювати, але суть така, ми попросимо тоді секретаріат комітету, да, допомогти нам із цим формулюванням. Прошу тоді за це з урахуванням техніко-юридичного опрацювання проголосувати за таку позицію. Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Добре, колеги, 127 поправка. 127 поправка, вона, насправді, колеги, її можна відхилити, тому що з неї частково по набранню чинності змінам до статті 46, 52 враховано в тій поправці, про яку я щойно… в моїй поправці. А далі там трохи нераціональна норма по повній перевірці, да, яка відкладається, фактично, ще на рік. *(Шум у залі)* Ні-ні, я пропоную це відхилити, тому що… *(Шум у залі)* Да. Але в нас буде плутанина потім в редакції. Я пропоную це відхилити, тому що все здорове воно враховано в іншій поправці вже. Тому, колеги, пропозиція 127 відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Вікторія! Я попрошу, 128 поправка ваша, але чесно кажучи, немає просто такого підпункту сьомого… СЮМАР В.П. Ні, він був. Там йшлося про проведення засідань. Оскільки ми не поправили логіку з в.о., ну тобто ми думали, що перехідною все-таки буде НАЗК діюча, до проведення конкурсу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все, я зрозуміла. Тоді фактично ця поправка вже не має сенсу. Ну, і технічно я мушу просити відхилити, щоб була логіка в порівняльній таблиці. 128 поправку, колеги, прошу тоді відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 129 поправка. По строкам набрання чинності вводиться в дію з 1 січня 2021 року. Це прекрасна така поправка, всі зрозуміли, да? *(Шум у залі)* Перезавантаження… *(Загальна дискусія)* Привіт пану народному депутату Пузанову, ми його поправку, я пропоную, колеги, відхиляти, бо це просто за межею логіки. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 129-а відхилена. І, колеги… Колеги, ми вже майже-майже закінчили. Колеги, 130 поправка пані Галини Янченко і членів комітету. Я пропоную її врахувати, з вашого дозволу, редакційно. Чому? Тому що, да, нам обов'язково потрібно віднести голову НАЗК і його заступників до осіб, які займають відповідальне й особливо відповідальне становище. Єдине, щоб в правильний спосіб це зробити, це зміни до примітки до статті 50 закону, отам визначений перелік цих осіб. Тому, колеги, пропонується… Ні, там були інші зміни до цієї примітки. Добре, колеги, я пропоную тоді цю поправку врахувати редакційно. Колеги, 130 поправка – врахувати редакційно. Тобто ми її враховуємо, але просто ці зміни ми додаємо в примітку до 50 статті Закону "Про запобігання корупції". Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, остання поправка. Ви не повірите, остання поправка, і всі вільні. Це 130-а була.

Колеги, поправка 131. Пропонується її відхилити. Колеги, пропонується її відхилити, тому що по цій поправці фактично звільняються майже всі посадовці НАЗК, і орган просто не працює невизначений строк. Тому пропозиція відхилити 131-у. Колеги визначаємося. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. І так, колеги, з шестигодинним засіданням комітету ми пройшлися по всім поправкам. І тепер, колеги, пропозиція проголосувати за те, щоб затвердити в цілому. Колеги, колеги, не розходимося ще, бо зараз вся робота піде насмарку. Ще раз, колеги, пропозиція, в цілому затвердити порівняльну таблицю до другого читання законопроекту з урахуванням всіх цих правок, які ми щойно по кожній правці пройшлися. Тому прошу визначатися, колеги. Хто… СОРОЧИК Ю.Ю. Рекомендувати Верховній Раді. ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, колеги, найголовніше. Рекомендувати Верховній Раді за підсумками розгляду законопроекту ухвалити законопроект в другому читанні і в цілому. І, якщо ваша ласка, доповідати це на засіданні Верховної Ради, це пропозиція, хотіла би я. Чи є заперечення з цього приводу? Добре. Колеги, тоді… СОРОЧИК Ю.Ю. З техніко-юридичними... ГОЛОВУЮЧИЙ. З техніко-юридичними поправками. Дякую дуже, за підказку, Юрій Юрійович. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, просто цього немає в тексті, немає рішення, і відповідно вона автоматично виноситься на цей. Добре, колеги. Тоді хто за те, щоб в цілому ухвалити порівняльну таблицю з урахуванням тих правок, по яким ми по кожній ухвалили рішення. Рекомендувати Верховній Раді ухвалити в другому читанні і в цілому. І визначити Красносільську Анастасію Олегівну доповідачем по цьому питанню.

Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Колеги, 2 секунди ще. Буквально, 2 секунди. У нас… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, насправді, да, 1010. Але 1010 ми завтра почнемо, напевно, із законопроекту тоді 1010, колеги. СОРОЧИК Ю.Ю. Так з 1010 чи… ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте з 1010, напевно. Добре, колеги, давайте так. Колеги, колеги, ще раз. Ми завтра будемо розглядати законопроект 1031 і 1010. І ми тоді завтра визначимося, в якій послідовності і як це буде краще, реалістичніше зробити. СОРОЧИК Ю.Ю. Наскільки ми будемо готові, бо теж зараз... ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо ми також ще маємо це пройти. І, колеги, ще одне оголошення. Колеги, ще одне оголошення. Якщо раптом так станеться, що дуже суттєві зауваження до того, що ми тут ухвалили, буде мати Головне юридичне управління, то ми цьому законопроекту муситимемо тоді зібратися ще раз і розглянути ці зауваження. Давайте молитися, що цих зауважень не буде, і ми свою роботу… *(Загальна дискусія)* Добре. Колеги, на цьому дякую всім дуже. Шість годин – ура, засідання закрито.
